Las ruinas de la antigua Dura fueron descubiertas por accidents en 1921 cuando el ejército

británico excavó trincheras en el sitio mientras peleaba contra los árabes en las cercanías. Los

excavadores de trincheras descubrieron la sección de un templo y 7 años más tarde los arqueólogos

iniciaron una seria excavación del sitio.

La Universidad de Yale y la Academia Francesa de Inscripciones y Letras patrocinaron una

serie de expediciones en Dura bajo la dirección de M. I. Rostovtzeff, empezando en 1928. Una

vista aérea indica que la ciudad estaba rodeada por una muralla y que la puerta principal miraba

hacia el oeste, hacia el desierto. En una serie de campañas los excavadores descubrieron 11

templos, 2 pequeños santuarios, un templo cristiano con morales, 2 sinagogas, una de las cuales

tenía paredes cubiertas con frescos, un mercado, baños, casas y los restos de una guarnición

romana.

En 1932 los excavadores hallaron un templo que había servido primero como casa particular.

Uno de los cuartos había servido primero como capilla y posteriormente otros cuartos fueron

usados para propósitos religiosos. La capilla estaba decorada con pinturas en la pared La campaña

de 1932–33 trajo a luz una sinagoga que era originalmente una casa particular. Fue ensanchada y

dedicada como sinagoga en el año 245 d. de J.C. (el año 556 de la era seléucida como relata una

inscripción).

Una segunda sinagoga reemplazó a la primera y esta segunda sinagoga, completada en 255, es

la estructura mejor conocida de Dura. Franz Cumont de la Academia Francesa de Inscripciones y

Letras excavó la sinagoga desde 1932 hasta 1935. En 1936 la estructura fue trasladada a Damasco

donde fue reconstruida como parte del Museo Nacional en la capital siria.

VISTA AEREA DE DURA EUROPUS. Cortesía de la Universidad de Yale.

Se entraba en la sinagoga a través de un patio hacia el oriente y el adorador se encontraba en un

cuarto de ca. 7 por 12 mts. de tamaño. En la mitad de la pared occidental estaba un nicho donde

era colocada el arca de la ley durante los servicios. A lo largo de la otra pared había bancas. Las

paredes estaban decoradas con frescos que representaban temas del Antiguo Testamento.

Alrededor del nicho había representaciones de un santuario en el cual era guardada la ley, una

lámpara de siete brazos y el sacrificio de Abraham de su hijo Isaac. Abraham tiene un cuchillo en

su mano y está listo para sacrificar a su hijo que está atado al altar. Sin embargo, Dios interviene y

una mano detiene a Abraham mientras un carnero espera en unas ramas cercanas. Otras escenas

representan a Moisés y la zarza ardiente; Moisés guiando a los israelitas desde Egipto; los egipcios

ahogándose en el agua; Josué y el ángel que lo encontró antes de la batalla de Jericó; el milagro de

la detención del sol; David tocando su arpa; el sacrificio de Elías en el monte Carmelo; la visión de

Ezequiel y muchas otras escenas del Antiguo Testamento. La pintura del retorno del arca (1 S. 5)

muestra a los líderes filisteos enviando el arca sobre una carreta arrastrada por dos bueyes. Sobre el

piso, entre los escombros, hay imágenes rotas de los dioses de *Palmira que eran adorados por la

gente de Dura. En el cuadro de la historia de Job, uno de sus amigos está representado como un

rey. Los judíos de Dura ertaban evidentemente familiarsados con una midrás que establece que los

amigos de Job eran reyes.

En la misma calle de la sinagoga había un templo cristiano que había sido casa particular de un

rico allí. Una inscripción en yeso indica que la casa fue construida en el año 232–233 d. de J.C.

Cuando la capilla original fue ampliada por la adición de otros dos cuartos, el lugar de reunión

podía acomodar aproximadamente unas cien personas. Tres inscripciones labradas en la pared

dicen: “Un Dios en el cielo”, “Recuerda Cristodelos humildes siseos” y “Recuerda Crista de

Proclus entre vosotros”. Las dos últimas peticiones son plegarias para que la congregación

recuerde a Siseo y a Proclus en oración.

En el extremo occidental de la capilla había un nicho con un receptáculo hundido que pudo

haber sido una fuente bautismal. Si esta interpretación es correcta, la iglesia en Dura practicaba el

bautismo por afusión ya que la fuente es demasiado pequeña para inmersión. Algunos han negado

que esta fuera una fuente bautismal, sugiriendo que marcaba la tumba de un mártir.

El templo estaba decorado con frescos similares a los de la sinagoga, con la diferencia de que

representaba escenas tanto del Antiguo como del Nuevo Testamentos. En la parte posterior del

nicho había dos escenas: Adán y Eva, y el Buen Pastor. Evidentemente, las dos fueron escogidas

para mostrar que la muerte entró en el mundo por Adán; pero la salvación vino por Cristo. Otros

cuadros incluyen a David y Goliat, la mujer samaritana y la curación del paralítico. Este último

incluye una de las primeras representaciones de Cristo. Jesús está presentado como joven y sin

barba, con pelo corto y usando las ropas de aquella época. Esta pintura puede ser fechada

definitivamente en la primera parte del tercer siglo.

BIBLIOGRAFIA: René Dussaud, “La campagne 1933–34 a Doura-Europus”, SYRIA, XV, 1934, págs. 393–

R. Bellinger, F. E. Brown, C. B. Welles, The Excavations at Dura Europos Conducted by Yale University

and the French Academy of Inscriptions and Letters, Yale University Press, New Haven, 1943.

E

ECBATANA.Hamadán, sobre el sitio de la antigua Ecbatana, es una ciudad moderna con una

población de 130.000 habitantes ubicada en los montes Zagros, al occidente de Irán. Aunque el

clima es frío en el invierno, tiene un verano delicioso y Ciro la hizo su capital de verano. El

nombre Ecbatana últimamente se deriva del acadio Agamatanu de hangmatana, “lugar de

reunión”. Se menciona en Esdras (6:2) como Acmeta, el lugar donde Darío I encontró el decreto de

Ciro que autorizaba a los judíos a regresar a Jerusalén y reconstruir su templo.

El libro apócrifo de Judit dice que el rey Arfaxad, quien gobernó los medos durante el tiempo

de Nabucodonosor, tenía su capital en Ecbatana (Judit 1:1-14). Una tradición conservada en II

Macabeos (9:3) dice que Antíoco Epífanes paró en Ecbatana después de retirarse de *Persépolis

donde sufrió una derrota. La historia de Judit es ficticia y no hay evidencia externa para corroborar

la afirmación de II Macabeos porque los relatos más dignos de confianza en I de Macabeos (6:4)

no mencionan a Ecbatana.

Ecbatana juega una parte importante en las leyendas apócrifas contenidas en el libro de Tobías,

donade se lee que el joven Tobit o Tobías, quien era guiado por el ángel Rafael en un viaje desde

Nínive para reunir el equivalente de 30.000 dólares los cuales el anciano Tobit, su padre, había

depositado con Gabel en Ragae (Rayy), cerca de Teherán. Parando en Ecbatana, Tobías fue

hospedado en el hogar de Raguel, el hermano de su padre. Sara, la hija de Raguel, era de edad

casadera; pero sus siete esposos habían muerto la noche de la boda. Armado con una fórmula para

alejar a los demonios, Tobías se casó con su encantadora prima y la historia termina con una nota

feliz.

Los documentos cuneiformes de Tiglat-pileser I (1100 a. de J.C.) mencionan a Ecbatana como

karkassi “ciudad casita”. El escritor griego Ctesias (véase Diodorus 2.3) atribuye la fundación de

Ecbatana junto con Babilonia y otras ciudades importantes a Semiramis, una figura legendaria que

probablemente se identifica con Sammuramat, descrita como “la señora del palacio” en los días del

rey asirio Adad-nirari III (ca. 800 a. de J.C.). Ella era o la madre del rey y regente durante los

primeros años del reinado de Adad-nirari o su esposa.

En el sector nororiental de Hamadán está el área conocida como Sar Qal’a, “castillo en el

risco”, donde la ciudadela de Ciro estuvo una vez. Las excavaciones en Sar Qal’a han revelado

remanentes de las paredes y fundamentos de las torres de los palacios de los reyes medos y

aqueménidas. Una placa de oro descubierta en la misma área contiene el documento aqueménida

más antiguo, una inscripción de Ariarmenes (640–590 a. de J.C.) escrito un siglo antes del tiempo

de Ciro. Al sureste de la ciudad está una imponente “piedra del león” persa Sang i-Shir que data de

los tiempos aqueménidas o partos.

Hamadán también se jacta de una tumba tradicional de Ester y una tumba de Mardoqueo. Esta

última puede ser la de un médico judío y primer ministro llamado Mardoqueo que fue martirizado

en Tabriz en el año 1291 d. de J.C. En los últimos años su tumba fue evidentemente atribuida al

Mardoqueo del libro de Ester. La presencia de una tradicional “tumba de Ester” se debe

probablemente a la idea errónea de que la antigua Susa estaba ubicada en el sitio de la moderna

Hamadán. El arqueólogo Ernst Herzfeld afirmó que una mujer temerosa de Dios llamada Shushan

emigró a Hamadán y que sus cualidades como las de Ester hicieron que ella fuera llamada “Ester

Shushan”. Su tumba, sugiere Herzfeld, está ahora identificada como la tumba de la Ester bíblica.

ECRON.Ecrón, la ciudad más al norte de la pentápolis filistea, fue temporalmente ocupada por

los hombres de Judá durante el período de los jueces (Jue. 1:18); pero volvió a los filisteos. Desde

Gat, el arca del pacto fue llevada a Ecrón, después de lo cual fue enviada a Bet-semes en Israel (1

S. 5:10-6:12).

Las fortunas de Ecrón variaron a través de su larga historia. Padi, su rey en los días de

Senaquerib, permaneció leal a los asirios; pero un grupo de rebeldes tomó el trono, devolvió Padi a

Ezequías, quien era evidentemente un líder de la oposición a Senaquerib. Los anales de

*Senaquerib cuentan cómo los asirios tomaron a Ecrón y restauraron a Padi a su trono. Esar-

Haddon también menciona a Ecrón como una ciudad filistea leal a sus señores asirios.

El dios de Ecrón era Baal- zebub. Ocozías de Israel estaba de camino hacia el santuario de

Baal-zebub, cuando Elías lo interceptó, queriendo saber si Israel estaba sin Dios ya que el dios de

Ecrón iba a ser consultado (2 R. 1:1-6, 16). Baal-zebub, “señor de las moscas”, puede ser una

alteración intencional de los hebreos del nombre cananeo Baal-zebul, “Baal exaltado” o “Señor del

lugar alto”. Baal-zebub (o Beelzebú), en el Nuevo Testamento, aparece como un sinónimo de

Satanás, el “príncipe de los demonios” (Mt. 12:24-29).

En el 147 a. de J.C., Alejandro Balas, rey de Siria, transfirió Ecrón al gobernador macabeo

Jonatán (1 Mac. 10:89). De acuerdo con el historiador Eusebio, Ecrón tenía una gran población

judía durante el siglo III d. de J.C. En los siglos siguientes el sitio fue abandonado y su

identificación se ha perdido. Edward Robinson, en el siglo XIX, indicó que pudiera ser identificada

con ‘Akir, 16 kms. al noroeste de Asdod. Otros identifican Ecrón con Khirbet el-Muquenna’, 10

kms. al sureste de ’Akir, aunque el-Muquenna’ es considerado generalmente como el que contiene

los restos de Eltekeh.

EDESA.La ciudad de Edesa, en el norte de la Mesopotamia (la moderna Urfa, Turquía), surgió a

la historia en el siglo IV a. de J.C. Empezando ca. 137 a. de J.C., Edesa fue la capital de un reino

independiente (Osroene). Posteriormente llegó a ser una ciudad romana hasta el 260 d. de J.C.,

cuando Sapor I de Persia derrotó al emperador romano Valerio y lo tomó prisionero. Para el siglo

III d. de J.C. Edesa era un centro del cristianismo sirio, pero en el 639 d. de J.C., cayó a los árabes.

Excepto por un breve período durante las cruzadas, Edesa ha permanecido como un centro

musulmán.

EDFU.Edfu, ubicada sobre el lado occidental del Nilo, a mitad del camino entre Luxor y Asuán,

era la capital del segundo distrito del alto Egipto. Los griegos la llamaban Apolonópolis Magna,

comparando así al dios Horus de Edfu con Apolo. Auguste Mariette descubrió Edfu en 1860 y

desenterró el templo de Horus que es el monumento más perfactamente preservado del mundo

antiguo. Fue empezado por Tolomeo III, Evérgete s, en el 237 a. de J.C. y no fue completado hasta

el 57 a. de J.C. Sus torres se levantan a una altura de 34 mts. y las paredes encierran un espacio de

137 por 37 mts. El frente del propileo es de 77 mts. de altura. Antiguos templos habían sido

edificados en Edfu por los faraones Seti I, Ramesés IV, pero no han quedado remanentes.

Horus, el dios de Edfu, está representado en los monumentos de Egipto por un disco solar

alado. La leyenda dice que él fue auxiliado en su guerra con el dios Seth y sus seguidores por

hombres que conocieron el arte de trabajar el metal. La leyenda parece reflejar un relato de una

tribu de usuarios primitivos de implementos y armas de piedra que fueron derrotados por pueblos

que habían aprendido a usar el metal.

BIBLIOGRAFIA: Henri Henne, Octave Guerade, Maurice Alliot,Rapport sur les fouilles de Tell Edfou

(1921–22), Impr. d l’Institute francaise d’archeologie orientale, Cairo, 1924.

EDOM, EDOMITAS.El antiguo reino de Edom estaba en el sur del Wadi Zered, abajo del mar

Muerto. Tanto la tierra como su gente son frecuentemente mencionadas en el Antiguo Testamento.

Hasta el presente no se han encontrado registros escritos del antiguo Edom, de modo que el

conocimiento de este reino antiguo viene de los registros de los israelitas, egipcios, asirios y

babilonios y de los descubrimientos arqueológicos en el área.

I. La Tierra de Edom era un territorio montañoso y extremadamente escarpado de ca. 161 kms.

que se extienden desde el río Arnón, que era el límite sur de Moab, y tan al sur como el golfo de

Akaba. A lo ancho incluía las montañas y la fértil meseta tanto hacia el oriente como al occidente

de Araba, la gran hondonada que conecta el mar Muerto con el golfo de Akaba. El área más

importante era la meseta hacia el oriente de Araba. El punto más alto era el monte Seir que se eleva

ca. 1067 mts. sobre Araba. En los días de la monarquía hebrea la capital era Sela, la cual estaba en

el extremo sur de un valle apartado, que eventualmente llegó a ser *Petra. Otras ciudades

importantes eran Bosra y Teman. La fortaleza económica del reino descansaba en su agricultura,

sus recursos minerales y en los impuestos demandados a las caravanas que atravesaban sus

caminos, especialmente el Camino del Rey.

II. Edom en el Antiguo Testamento. De acuerdo con Gn. 36:1-17 los edomitas eran

descendientes de Esaú. Sin embargo, la tierra fue ocupada antes del arribo de los descendientes de

Esaú (Gn. 14:6) . Jefes tribales emergieron aquí muy temprano (Gn. 36:15-19, 40-43; 1 Cr. 1:51-

54), y los edomitas tuvieron reyes “antes que reinase rey sobre los hijos de Israel” (Gn. 36:31-39; 1

Cr. 1:43-51).

En los días del éxodo, Israel buscó pasar a través de Edom, viajando por el Camino del Rey

pero le rehusaron el permiso (Nm. 20:14-21; 21:4; Jue. 11:17, 18). Sin embargo, algún parentesco

se reconoció con Edom (Dt. 23:7, 8). El profeta Balaam prometió que Israel un día poseerí Edom

(Nm. 24:18).

Josué asignó a Judá las tierras al oeste del mar Muerto hasta los límites con Edom (Jos. 15:1,

21). Doscientos años más tarde Saúl peleó contra Edom (1 S. 14:47), auque tenía edomitas a su

servicio (1 S. 21:7; 22:9, 18). David conquistó Edom y colocó guarniciones en la tierra (2 S. 8:13,

14). Léase sirios por edomitas en el v. 13; hay una confusión del escriba al usar “r” en lugar de

“d”. Los métodos de David fueron despiadados (2 S. 8:13). El dejó a Joab en Edom por 6 meses

“hasta que hubo acabado con todo el sexo masculino en Edom” (1 R. 11:15, 16). Algunos huyeron

a Egipto, incluyendo un príncipe real, Hadad, quien más tarde dio problemas a Salomón (1 R.

11:14–22). En su época Salomón tenía un puerto en el mar Rojo en *Ezión-geber y explotaba las

minas de cobre en la región (1 R. 9:26–28).

En el tiempo de Josafat, los edomitas incursionaron Judá en compañía de otros; pero fueron

vencidos (2 Cr. 20). Josafat intentó reabrir el puerto de Ezión-geber sin éxito (1 R. 22:48). El

gobernador de Edom (1 R. 22:47) reconoció el gobierno de Josafat y se unió a él en su ataque

contra Mesa, rey de Moab (2 R. 3:4-27).

Bajo Joram, Edom conquistó su independencia (2 R. 8:20–22; 2 Cr. 21:8–10); pero más tarde

Amasías capturó Sela, su capital, y mató a muchos (2 R. 14:7; 2 Cr. 25:11, 12). Su hijo Uzías

restauró el puerto de Elat (2 R. 14:22) aunque lo perdió en los días de Acaz y nunca más pudo ser

recuperado (2 R. 16:6). Después del 736 a. de J.C. Edom llegó a ser un estado vasallo de Asiria.

Cuando Judó cayó en el 586, Edom se regocijó (Sal. 137:7). Por su odio amargo hacia Judá los

profetas pronosticaron su destrucción (Jer. 49:7–22; Lm. 4:21, 22; Ez. 25:12–14; 35:15; Jl. 3:19;

Am. 9:12; Abd. 10 y sigtes.). Algunos edomitas entraron al sur de Judá y se establecieron hacia el

sur del Hebrón bajo la presión de las invasiones árabes durante el siglo V a. de J.C. En el siglo III

a. de J.C., los *nabateos ocuparon el antiguo Edom y sacaron la mayoría de la gente hacia Judá.

Judas Macabeo los dominó más tarde (1 Mac. 5:65) y Juan Hircano los obligó a circuncidarse,

incorporándolos así al pueblo judío. La familia de Herodes era de descendencia edomita.

III. Descubrimientos Arqueológicos y Edom. Ciertos reconocimientos del terreno han

mostrado que entre los siglos XXIII y XX a. de J.C., existió una floreciente civilización en Edom.

Lamentablemente fue destruida, posiblemente por invasores del desierto. Poca evidencia de

colonización urba a se en cuentra antes del siglo XIII a. de J.C. La destrucción de la antigua

civilización puede estar vinculada con la invasión de Génesis 14. La presencia de antiguos sitios a

lo largo del camino central principal —el Camino del Rey— señala la existencia de este camino

durante este período inicial. El descubrimiento de cerámica de las edades última del bronce y

primera del hierro en muchos sitios en Edom indica una fecha en el siglo XIII para el

establecimiento del último reino de Edom. Este pueblo edificó una serie de fortalezas amuralladas

alrededor de sus viviendas en el altiplano, especialmente sobre la posición oriental que estaba

expuesta a las incursiones del desierto. Estaban estratégicamente ubicadas lo que hacía posible la

comunicación por medio de señales de fuego en caso de ataque. Esto indica un sistema militar bien

organizado bajo un gobierno fuerte. Los registros egipcios de los días de Thutmose II (ca. 1495–

1490 a. de J.C.) hablan de contacto con los nómadas Shasu. Registros posteriores de los días de

Merneptah (1224–1215 a. de J.C.) y Ramesés III (ca. 1198–1167) muestran que por lo menos

algunos del pueblo shasuse encontraban en la región de Edom porque el monte Seir está

específicamente mencionado.

Descubrimientos arqueológicos han producido una gran cantidad de evidencias desde los días

de Salomón, es decir, desde la edad del hierro I. El puerto de *Ezión-geber (Fase I) y numerosos

sitios de minería y fundición en el Wadi Araba, que datan de la primera edad del hierro, indican

una considerable activadad en el sur de Edom. La planta compleja de fundición de Ezión-geber,

que usó los vientos del norte para corriente de aire, es una indicación de un alto grado de

conocimiento técnico. Los objetos encontrados en las excavaciones indican que el comercio se

efectuaba entre el puerto y ciertos lugares como Egipto y el sur de Arabia. La destrucción de

Ezión-geber l durante el siglo X puede atribuirse a la invasión de Sisac (1 R. 14:25).

Durante el período entre el séptimo y el cuarto siglos (Fases IV y V), Elat permaneció edomita.

Varios sellos edomitas del siglo VII que ostentan el título “Qos ’anal, siervo del rey” se han

encontrado. Bajo el posterior gobierno persa, el comercio aún florecía en este puerto a juzgar por

los tiestos arámicos de los siglos V y IV a. de J.C., algunos de los cuales fueron recibos por la

venta de vino. Algunos pedazos de cerámica griega de Atica indican un comercio con los griegos.

Eventualmente, el puerto cayó en manos de los nabateos.

Mientras que el cuadro de los logros culturales edomitas emerge lentamente, se necesitará

mucha más excavación antes de que el cuadro sea claro.

BIBLIOGRAFIA: N. Glueck,The Other Side of Jordan, New Haven, 1940.AASOR, XV, XVIII, XIX.

Articles in BASOR, 71, 72, 75, 76, 79, 80, 82, 84, 85. F. M. Abel, Géographie de la Palestine, II, Paris,

1933, págs. 281–285. M. Du Buit, Géographie de la Terre Sainte, Paris, 1958, págs. 143 y sigtes.

EFESO.Efeso es especialmente significativa para el estudiante de la Biblia como la ciudad donde

el apóstol Pablo llevó a cabo su ministerio más extenso (2 años y 3 meses, Hch. 19:8, 10) y desde

la cual evangelizó buena parte del Asia. Fue también el lugar de residencia del apóstol Juan

durante los últimos años de su vida.

EL GRAN TEATRO de Efeso. Cortesía de H. Gökberg.

Efeso fue una de las grandes ciudades del mundo Mediterráneo durante los tiempos del Nuevo

Testamento. Historiadores y arqueólogos dignos de confianza han estimado su población máxima

durante el siglo II entre los 200.000 y los 500.000 habitantes. Las razones por las cuales la ciudad

atraía tanta gente a sus centros fueron por lo menos tres: políticas, económicas y religiosas. El

gobernador romano residía allí y Efeso prácticamente vino a ser la capital de Asia, aunque se

discute si la capital fue oficialmente transferida allí durante los tiempos del Nuevo Testamento.

Sus hazañas económicas residían en el hecho de que Efeso estaba en el gran camino que iba del

norte al sur en el Asia Menor occidental y controlaba el comercio que fluía hacia el interior del

Asia Menor a lo largo de los valles Meander y Lycus. Religiosamente, fue un gran centro de culto

para la adoración de Diana o Artemisa.

Efeso estaba ubicada a 6 kms. del Egeo y poseía un puerto de entrada que conectaba con el río

Cayster. El puerto era mantenido suficientemente grande y profundo sólo dragándolo

constantemente. La ciudad sintió la declinación económica general del imperio. Durante el siglo

III, y después de las incursiones de los godos en el 263, fue incapaz de efectuar el esfuerzo

AASORAnnual of the American Schools of Oriental Research

necesario para mantener el puerto. Para el siglo IV el puerto fue obstruido rápidamente por

sedimentos, y para el siglo X la próspera ciudad de los tiempos romanos estaba completamente

desierta e invadida por ciénagas. Desde luego que lo inevitable sucedió: Efeso sirvió como una

cantera de primera clase para las comunidades vecinas.

LA CALLE DE MARMOL de la antigua Efeso como se ve en el día de hoy. Cortesía de H.

Gökberg.

Los arqueólogos no empezaron a levantar el velo de las ruinas de Efeso sino hasta 1863. En ese

año John T. Wood, un arquitecto inglés, empezó su larga búsqueda del templo de Diana, una de las

maravillas del mundo antiguo. Finalmente llegó a sus ruinas el 31 de diciembre de 1869 y entonces

empleó 5 años más trabajando en el sitio del templo. D. G. Hogarth excavó allí en 1904–5. Los

excavadores encontraron que el templo había pasado a través de 5 fases de construcción (la

primera comenzóca. 600 a. de J.C.) y la del edificio que Pablo y Juan debieron conocer fue

iniciada ca. 350 a. de J.C., y destruida por los godos durante la invasión del siglo III. El templo

mismo tenía 55 mts. de ancho y 115 mts. de largo. El techo estaba sostenido por 117 columnas de

18 mts. Estas columnas tenían 2 mts. de diámetro y 36 fueron esculpidas en su base con figuras de

tamaño normal. El templo se edificó sobre una plataforma de 73 mts. de ancho y 127 mts. de largo.

El lugar santísimo era aparentemente abierto al cielo y contenía un altar de 38 mts.2, detrás del cual

estaba sin duda la estatua de Artemisa. Artemisa o Diana era comparada con la Cibeles de Asia

Menor, la diosa madre. Como se le adoraba en Efeso, la diosa era una deidad de la fertilidad

considerablemente orientalizada. Su estatua era una figura de muchos pechos (o como algunos

piensan, con una fachada de huevos de avestruz que significaban fertilidad). Durante el Artemisón

(marzo-abril) un mes dedicado a la adoración de la diosa, los devotos venían desde muchas

provincias a participar de las festividades religiosas.

Wood, al buscar el templo de Diana, despejó el teatro de Efeso, específicamente conectado con

el ministerio de Pablo (Hch. 19:31). La estructura, ubicada en la falda occidental del monte Pion,

medía ca.151 mts. de diámetro y tenía una capacidad para unos 25.000 espectadores. El arreglo de

los asientos estaba dividido en 3 secciones de 24 hileras de asientos en cada una.

Entre las 2 etapas de la excavación británica en el templo de Diana, el Instituto Arqueológico

Austríaco empezó su trabajo en la ciudad propiamente dicha. Empezando en 1897, excavaron allí

continuamente por 16 años. Trabajaron en Efeso de nuevo en 1926–35 bajo la dirección de Joseph

Keil. Keil reasumió la excavación en 1954 y continuó hasta su muerte en 1959. Desde entonces F.

Miltner ha estado encargado.

En los tiempos apostólicos una calle de 529 mts. de largo conducía desde el teatro hasta el

puerto. Esta fue grandemente hermoseada durante el segundo siglo. A la derecha (norte) de esta

calle fue construida el ágora romana en los días de Pablo y Juan. Y durante la época de Juan,

Domiciano construyó baños y gimnasios en el mismo lugar. Hacia la esquina suroccidental del

teatro estaba la antigua ágora helenística, centro principal de la ciudad en los tiempos apostólicos,

de un total de 12.000 mts. 2, y limitada por los pórticos detrás de los cuales había pequeños

almacenes. A la fecha la mayoría de los almacenes, así como la parte central del ágora no han sido

excavados. Pero Miltner encontró allí almacenes de plateros.

Otras estructuras excavadas en Efeso, y que datan de los tiempos del Nuevo Testamento,

incluyen el edificio de la administración, un estadio y la puerta Magnesia al sureste de la ciudad.

La mayoría de las impresionantes ruinas desenterradas por los austríacos datan del siglo II d. de

J.C., cuando la ciudad estaba en su cenit.

EGEA, CIVILIZACION. Ver MINOICOS y MICENA.

Ptah EGIPTO. I. Nombre. El nombre Egipto se deriva probablemente del nombre de Menfis, Hi-ku-, “la casa del espíritu de Ptah”, a través de la forma griega Aigyptos. Los antiguos egipcios

tenían varios nombres para su país, tales como Kemi “tierra negra”, y “las dos tierras” (el Alto y el

Misrayim Bajo Egipto). El nombre arábigo moderno para Egipto Misr, está relacionado con el hebreo , una forma doble probablemente para referirse al alto y al bajo Egipto. Desde febrero de

1958, el nombre oficial del país ha sido al-Jumhuriyah al-‘Arabiyah al-Muttahidah, “la

República Arabe Unida”.

II. Geografia. El Egipto moderno es aproximadamente un rectángulo ubicado en la esquina

nororiental del Africa. Limita al sur con el Sudán, al oriente con el mar Rojo y Palestina, al norte

con el Mediterráneo y al oeste con Libia.

“Egipto”, escribió Herodoto en el siglo V a. de J.C., “es el don del Nilo”. Noventa y nueve por

ciento de la población vive en el 4 por ciento del área que puede ser irrigada con las aguas del Nilo

y el resto es desierto, con la excepción de unos cuantos oasis. El promedio de lluvia en El Cairo es

ca. 2 cms., y en Asuán prácticamente ninguna. La sequedad de Egipto ha ayudado a preservar

muchos monumentos antiguos, especialmente papiro, madera y momias, los que hubieran perecido

en un clima más húmedo. El desbordamiento anual del Nilo durante el verano ha depositado suelo

fértil y también ha liberado a miles de obreros para proyectos gigantescos como las pirámides, los

templos y las tumbas reales. El Nilo también ha servido como una vía de comunicación para el

transporte de bienes y de personas.

La diferencia entre el valle estrecho del Nilo y su amplio Delta ha dividido el área habitable en

dos regiones geográfica y políticamente distintas. En el Alto Egipto desde Asuán hasta El Cairo el

promedio del valle es de unos 19 kms. de ancho entre las colinas del desierto. Aproximadamente a

20 kms. al norte de El Cairo, el Nilo se divide en dos ramas principales, de las cuales muchos de

sus canales de agua irrigan el Delta plano, el cual alcanza una anchura de aproximadamente 240

kms.

Algunos de los productos de Egipto son mencionados en la Biblia. Las colinas de arenisca y

piedra caliza de cada lado del Nilo suministraron piedra para las pirámides y los templos. El

granito de Asuán se usó para los obeliscos, las estatuas y los sarcófagos. Del alabastro de Bani

Suwayf se elaboraron jarrones para perfume (Mt. 26:7). El cobre del Sinaí suministró herramientas

y armas durante el período del imperio egipcio, la última edad del bronce. Oro (Gn. 41:42) de los

desiertos orientales, turquesa y el lapizlázuli del Sinaí se utilizaron para joyas. El trigo era

generalmente abundante y en parte era comprado por los extranjeros desde el tiempo de Abraham

(Gn. 12:10) hasta el de Pablo (Hch. 27:6, 38). Otros alimentos vegetales tales como pepinos,

melones, puerros y cebollas (Nm. 11:5). El pescado era también un ingrediente importante de la

dieta como lo ilustra la Biblia (Nm. 11:5; Is. 19:8) y los monumentos. El ganado (Gn. 41:2) se

menciona o se representa en los registros más antiguos. Los caballos (Ex. 14:9) no se introdujeron

sino hasta el período de los hiksos. La principal bestia de carga era el asno (Gn. 45:23). A lo largo

del Nilo y de los canales creció el junco de papiro, el cual, abierto y prensado, sirvió para hacer el

papel más antiguo (2 Jn. 12). El material más común para el vestido era el lino (Gn. 41:42; Is.

19:9), y se han encontrado piezas fubas de lino en las tumbas.

cms. centímetros

Las ciudades y distritos de Egipto mencionados en la Biblia incluyen: Baal-zefón (Ex. 14:2),

tal vez cerca de Tell Defeneh, el bíblico *Tafnes; Gosén (Gn. 47:6, 27) un distrito en la parte

oriental del Delta; Hanes (Is. 30:4), tal vez el clásico Heracleópolis Magna, la moderna Ihnasiyah

al Madinah; Migdol (Ex. 14:2), cerca del mar Rojo; No (Jer. 46:25) o No -Amon (Nah. 3:8), la

*Tebas griega, capital del Alto Egipto y centro de adorción de Amón, la moderna Luxor; *Menfis

(Is. 19:13; Os. 9:6) capital del antiguo imperio, la moderna Mit Rahneh; On (Gn. 41:45) o Aven

(Ez. 30:17), o Betsemes, “casa del sol” Jer. 43:13), la griega *Heliópolis, centro de adoración de

Re’, el dios sol, la moderna alMatariyah; Patros (Is. 11:11), del egipciop’-t’rsy, el territorio sur, el

Alto Egipto; Pibeset (Ez. 30:17), la moderna Tell Basta en la parte oriental del Delta; Pi-hahirot

(Ex. 14:2), cerca del mar Rojo; Pitón (Ex. 1:11), se ha propuesto identificarlo ya sea con Tell al-

Maskhutah o Tall al-Ratabah en el Wadi Tumilat; Ramesés (Ex. 1:11), tal vez la moderna Qantir o

San al-Hajar, ambas en la parte noreste del Delta; Sin (Ez. 30:15, 16), el clásico Pelusim, el

moderno Tell al-Farama, aproximadamente veintiocho kilómetros al oriente del canal de Suez;

Sucot (Ex. 12:37), tal vez la moderna Tell al-Mashkutah en el Wadi Tumilat; Sevene (Ez. 29:10),la

moderna Asuán; *Tapnes (Jer. 43:7) o Tafnes (Ez. 30:18), la moderna Tell Defe en la parte

nororiental del Delta; Zoán (Nm. 13:22), la griega Avaris o Tanis, la moderna San-al-Hajar en la

parte nororiental del Delta.

III. Historia.

A. El Egipto prehistórico. Varias culturas prehistóricas se desarrollaron en Egipto desde ca.

5000 a. de J.C., hasta el comienzo de le primera dinastía, ca. 3200 a. de J.C. Los centros de estas

culturas predinásticas han sido hallados en al-Fayyum, Marindah Bani Salamah, Dair Tasa, al-

‘Umari cerca de Hilwan, al-Badari, al-‘Amrah (cultra amratia, Jarzah (cultura gerzea), y al-Ma’adi.

Estos sitios muestran avances en la hechura de utensilios y la cerámica.

La escritura egipcia se desarrolló durante el período predinástico. La escritura jeroglífica

consistía de cuadros usados primero para representar objetos o acciones, y lyego para representar

sílabas y finalmente para representar un sólo sonido como un alfabeto. Estas tres etapas de la

escritura jeroglífica continuaron juntas por tres siglos. En 1905 W. M. Flinders Petrie descubrió en

*Sarabit el-Khadem algunas inscripiciones semíticas que usaban signos prestados de los

jeroglíficos egipcios. Este alfabeto sinaítico es un eslabón entre los jeroglíficos egipcios y nuestros

alfabetos modernos.

VISTA DEL VALLE DE LOS REYES. Tumbas de la época del Nuevo Reino. Cortesía de E. Anrich.

Durante este período los egipcios idearon un calendario solar. Este calendario fue más tarde

estandarizado durante el reinado de Djoser de la tercera dinastía, tal vez por su famoso canciller,

Imhotep.

B. El primer período dinástico,ca. 3200–2780 a. de J.C. Un sacerdote egipcio, *Manetho, ca.

280 a. de J.C., compiló una historia formal de Egipto, extractos de la cual han sido preservados por

Josefo, Julio el Africano, Eusebio y otros. Manetho agrupó los reyes del Antiguo Egipto en 30

familias o dinastís hasta la conquista de Alejandro en el 332 a. de J.C.

El primer período dinástico comprende las dinastías I y II. Se han encontrado materiales de este

período en las tumbas de Saqqara, Naqadah, Menfis, Hilwan y al-Fayyum y en el cercado del

antiguo templo en Abidos.

El primer rey de la primera dinastía, Menes o Narmer, Unió el Alto y el Baho Egipto bajo un

gobierno central totalmente organizado. Los registros escritos eran cuidadosamente guardados; se

hizo un inventario meticuloso de los abastecimientos del gobierno y eran tomados un censo de la

poblición y una evalución de la propiedad nacional cada dos años para exigir tributos. Las

festividades religiosas se celebraron a intervalos designados.

C. El antiguo reino (ca. 2780–2280 a. de J.C.). Este período comprende las dinastís III, IV V y

VI, de la lista de Manetho, y la capital era Menfis. Djoser (ca. 2780–2761 a. de J.C.), fundador de

la tercera dinastía, es bien conocido por su pirámide escalonada y el templo mortuorio de Saqqara.

Estos fueron diseñados por su médico, arquitecto y canciller, Imhotep.

La cuarta dinastía (ca. 2680–2560 a. de J.C.) es uno de los grandes puntos de la historia

egipcia. Los anales del primer rey, Snefru, se conservan en parte en la Piedra de Palermo. El

construyó dos pirámides en Dahshur.

Tres reyes de la cuarta dinastía, Khufu, Khafre y Menkaure, conocidos en griego como

Queops, Quefrén y Micerino, construyeron tres grandes pirámides mortuorias en Gizeh, a 13 kms.

al suroeste de El Cario. La pirámide de *Khufu, o la gran pirámide, es el edificio más grande que

jamás se haya construido por el hombre. Cubre un área de 5 ha., su altura original era de 147 mts. y

está compuesta por alrededor de 2.300.000 grandes bloques de piedra caliza, cada uno con un peso

ca. 2½ toneladas. Las cuarto caras de esta pirámide están muy certeramente dirigidas hacia los 4

puntos cardinales. Hacia el suroeste de la pirámide de Khufu, su hijo, Khafre, construyó una

pirámide más puntiaguda y ligeramente más pequeña que la de su padre. Hacia el oeste de su

pirámide y junto a su templo mortuorio Khafre hizo labrar la gran esfinge de piedra caliza sólida,

con la forma de su propia cabeza y el cuerpo de un león recostado. Algunos piensan que Job 3:14

se refiere a las pirámides egipcias.

Durante la sexta dinastía el poder egipcio se expandió hasta Nubia y el comercio egipcio

aumentó con los países de Africa del sur y con los territorios orientales del Mediterráneo hacia el

norte.

D. Primer período intermedio (ca. 2280–2052 a. de J.C.). Durante las séptima y décima

dinastías reyes menores gobernaron en Menfis, Tebas o Heracleópolis.

E. El imperio medio (ca. 2134–1178 a. de J.C.) Mentu-hoptep I (ca. 2079–2061 a. de J.C.)

reunió los dos territorios y preparó el camino para el imperio medio, que incluía las dinastías once

y doce.

Durante la décimosegunda dinastía ca. 1991–1778 a. de J.C.) se explotaron nuevas y más

grandes minas de cobre en Sarabit el-Khadem en el Sinaí. Senusert III hizo un pillaje en Palestina

hasta Siquem. La tumba de Khunmhotep, un noble de la décimosegunda dinastía, en *Beni Hasan

tiene una pintura de algunos asiáticos que entran en Egipto para conseguir alimentos. Fue

probablemente durante este período que Abraham visitó Egipto con el mismo propósito (Gn.

12:15–20).

F. Segundo período intermedio (ca. 1778–1567 a. de J.C.) Este segundo período de

deterioración comprende las dinastías trece a diecisiete. Los hiksos, que significa “reyes pastores”

o “gobernadores de países extranjeros”, conquistraon Egipto (ca. 1675–1567). Estos parecen haber

sido principalmente semitas que invadieron Egipto desde Asia, trajeron caballos, carros y nuevas

armas. Tal vez José se elevó al poder (Gn. 41:14–45) durante este período de dominación foránea.

Gosén, donde Jacob y su familia se se radicaron (Gn. 47:27), estaba cerca de Avaris, la capital de

los hiksos en el Delta.

G. El nuevo imperio (ca. 1567–1085 a. de J.C.). Este período comprendió las dinastías

dieciocho, diecinueve y veinte. Ahmose I (ca. 1570–1546 a. de J.C.) un príncipe tebano, primer rey

de la décimoctava dinastía, sacó a los hiksos de Egipto. Se ha señalado que él pudo haber sido el

“nuevo rey sobre Egipto que no conocía a José” (Ex. 1:8). Al perseguir a los hiksos sitió Sharuhen

en el suroeste de Palestina. Thutmose I (ca. 1526–1508 a. de J.C.) hizo campaña en Siria hasta

alcanzar el alto Eufrates. Thutmose II murió dejando un hijo pequeño, Thutmose III (ca. 1490–

1436 a. de J.C.). A causa de juventud de este último, Hatshepsut, la viuda real, asumió el poder.

Alrededor del 1469 a. de J.C., su gobierno y su vida terminaron y Thutmose III obtuvo el mando

absoluto. El hizo campañas con buen éxito en Palestina, Siria, el territorio heteo y el territorio

mitano. Estas conquistas iniciaron la edad de oro del Antiguo Egipto. De acuerdo con la fecha del

éxodo en el siglo XV, Thutmose III hubiera sido el faraón de quien Moisés huyó (Ex. 2:15). El fue

sucedido por Amenhotep II (ca. 1436–1411) quien reanudó las campañas de su padre en Palestina

y Siria. De acuerdo con Manetho, el faraón del éxodo era Amenofis, la forma griega de

Amenhotep. Tomando 2 R. 6:1 (el éxodo 480 años antes del templo de Salomón) y Jueces 11:26

(la conquista 300 años antes de Jefté) en su significado literal sería poner el éxodo en la mitad del

siglo XV, alrededor del tiempo de Amenhotep II. Su estela descubierta en Menfis en 1943 se

refiere a la captura de 3.600 apirus durante una campaña en Palestina. Algunos creen quo esto

indica que el éxodo ya había tenido lugar, pero el nombre apiru, aunque relacionado con los

“hebreos”, tiene una referencia mucho más amplia.

EL REY MICERINO entre la diosa Hator y la personificación del séptimo distrito del Alto Egipto.

Cortesía de Foto Marburg.

Después de Thutmose IV y Amenhotep III, el hijo de este último, Amenhotep IV (ca. 1370–

1353 a. de J.C.), ascendió al trono. El abandonó Tebas y construyó una nueva capital, la que llamó

Akhet-Aten, la moderna Tell el-Amarna en el Egipto medio. El y su bella esposa, Nefertiti,

iniciaron una revolución religiosa. El adoptó la adoración a Aton, un dios de Heliópolis, descartó

aquella de Amón de Tebas y cambió su nombre a Akhenatón. Naturalmente, se levantó una

contienda entre los sacerdotes de Akhenatón y los de Amón en Tebas. Mientras él se encargaba de

las reformas religiosas, las posesiones del imperio en Palestina y Siria se le fueron de sus manos.

La muerte de Akhenatón fue un golpe fatal para la reforma religiosa.

La correspondencia internacional de Amenhotep III y de su hijo, Amenhotep IV, o Akhenatón,

fue descubierta en 1887 en Tell el-Amarna. Estos archivos fueron en forma de tabletas de arcilla

cocidas, escritas la mayor parte en acadio cuneiforme. Estas tabletas mencio nan los habiru que

estaban causando problemas en Palestina y Siria, y los cuales estaban relacionados en nombre

probablemente con los hebreos. Algunos asocian las actividades rebeldes de los habirus con la

conquista hebrea de Palestina y sostienen que el siglo XV fue la fecha del éxodo. Sin embargo, los

habirus fueron activos en una área mucho más amplia que la de los hebreos.

El segundo sucesor de Akhenatón, su yerno Tut-‘ankh-Aton, fue obligado a abandonar el

atonismo. El cambió su nombre a Tut‘ankh -Amun, “bello en vida es Amón”. El también fue

forzado a abandonar la residencia real en Akehet-Aton y a restaurar la corte de Tebas. Su tumba,

llena de un magnífico mobiliario mortuorio, fue descubierta por Howard Carter en 1922.

El poder militar de Egipto fue restaurado por dos generales que llegaron a ser faraones,

Haremhab, el último rey de la décimoctava dinastía y Ramesés I, el primero de la dinastía

décimonovena. Seti I llevó a cabo campañas en Palestina y Siria. Erigió un templo y una estela

triunfal en Bet-sán, en la cual hace mención de los apiru. El derrotó la rebelión de los príncipes de

Galilea. En una campaña contra los heteos forzó a su rey, Mursilis II, a hacer la paz.

Ramesés II (ca. 1290–1223 a. de J.C.) peleó una batalla cerca de Cades contra los heteos y sus

confederados y los hizo huir hasta el Orontes. Finalmente, en el 21vo. año de su reinado la guerra

entre los heteos y los egipcios terminó con un tratado de paz entre Ramesés II y Hattusilis, rey de

los heteos. De acuerdo con este tratado, Palestina y el sur de Siria permanecerían bajo el control de

Egipto. Algunos creen que este gran constructor es el faraón para quien los hebreos construyeron la

ciudad que lleva en su honor el nombre Ramesés (Ex. 1:11). En sus registros él menciona haber

usado esclavos apirus en sus proyectos de construcción. En base a la fecha de destrucción de las

ciudades de Palestina algunos quieren colocar el éxodo en su reinado ocurrido durante la primera

parte del siglo XIII.

Otros creen que el faraón del éxodo fue Merneptah (ca. 1223–1211 a. de J.C.) el hijo de

Ramesés II. Esta identificación, así como la de Amenhotep II mencionada antes, está de acuerdo

con Exodo 2:23, la cual indica que el faraón que deseaba matar a Moisés y quien precedió al

faraón del éxodo murió después que Moisés había estado en el desierto por casi cuarenta años. Las

victorias de Merneptah en Palestina son conmemoradas en una estela conservada en el Museo

Egipcio de El Cairo. Esta estela tiene la única mención directa de los hijos de Israel de cualquier

inscripción egipcia: “Israel yace en ruinas; su semilla ha dejado de ser.” El éxodo debió tener lugar

antes de la fecha de esta estela, ca. en 1220 a. de J.C.

Ramesés III (ca. 1192–1160 a. de J.C.) de la vigésima dinastía registró sobre las paredes de su

templo en Medinat Habu su repudio de los pueblos migratorios marítimos del norte, entre los

cuales estaban los pelesti, los filisteos bíblicos. Los filisteos fueron capaces de establecerse en

algunas ciudades de la llanura costera de Palestina, tales como Gaza, Askalón, Asdod, Ecrón y Gat.

H. El último período dinástico (ca. 1085–332 a. de J.C.) Este período incluye las dinastías vigé

simoprimera hasta la trigésima y termina con la conquista de Egipto por Alejandro el Grande. Fue

in iciada por Herihor, el sumo sacerdote de Amón, quien estableció un control eclesiástico que

duró más de 400 años (1085–670 a. de J.C.), un período de decadencia general. Durante la

vigésimo-primera dinastía (1085–945 a. de J.C.) la capital estaba en Tanis. El faraón que recibió a

Hadad de Edom (1 R. 11:18) fue o Amenenope o Siamun de esta dinastía. El faraón que dio su hija

en matrimonio a Salomón (1 R. 3:1) fue o Siamun o Psusennes II de la misma dinastía. La tumba

de este último y el féretro de plata han sido descubiertos en Tanis.

TEMPLO DEIR EL BAHARI de la Reina Hatshepsut. Cortesía de E. Anrich.

Los faraones de la vigésimosegunda dinastía eran de origen libio y su capital fue Bubastis.

Sisac, quien dio asilo al rebelde Jeroboam en tiempos de Salomón (1 R. 11:40) fue Sheshonq (ca.

945–924 a. de J.C.) primer rey de la dinastía. Más tarde él invadió Palestina y tomó el tesoro de

Jerusalén en la época de Roboam (1 R. 14:25, 26; 2 Cr. 12:2–9). Un relieve en el exterior de la

pared del sur del templo de Amón en Karnak representa esta campaña y hace una lista de las

ciudades de Palestina capturadas. Zera, el etíope, que invadió Judá y fue derrotado por Asa (2 Cr.

14:9–15; 16:8), fue probablemente un general de Osorkón I (924–895 a. de J.C.). Durante las

dinastías vigésimosegunda, vigésimotercera y vigésimocuarta, los etíopes establecieron un reino

independiente con su capital en Napata y empezaron a presionar sobre Egipto. So de Egipto a

quien Oseas de Israel envió embajadores (2 R. 17:4) puede haber sido Osorkon IV (727–716 a. de

J.C.) de la vigésimotercera dinastía o el visir de Egipto en Sais, una capital en el Delta (BASOR,

171, oct. 1963, págs. 64–66).

Los etíopes finalmente ganaron control de todo Egipto y establecieron la vigésimoquinta

dinastía (712–663 a. de J.C.). Durante este tiempo Asiria era una potencia en expansión en el

Cercano Oriente. Los sitiadores asirios de Jerusalén advirtieron a Ezequías del peligro de confiar

en Tirhaca (2 R. 19:8–13), el egipcio Taharqa, quien entonces era probablemente un general que

más tarde llegó a ser un faraón de la vigésimoquinta dinastía o dinastía etíope. Los asirios

derrotaron a Taharqa varias veces y finalmente saquearon Tebas en el 663 a. de J.C. (Nah. 3:8–10).

Bajo la dinastía vigésimosexta (663–525 a. de J.C.) cuya capital era Sais, hubo un surgimiento

del poder egipcio y del arte y literatura arcaicos. Necao II (610 –595 a. de J.C.) marchó a través de

Palestina y trató de ayudar a Asiria en contra de la emergente Babilonia. Josías de Judá se le opuso

en Meguido y fue derrotado y muerto (2 R. 23:29, 30). El faraón Necao removió a Joacaz, el

sucesor de Josías, y puso a Joacim en el trono de Judá, demandando tributo de él (2 R. 23:33–35).

Una carta aramea enviada por un rey de una ciudad palestina y que fue encontrada en Saqqara en

1942, informa a Necao de los avances babilónicos al sur de Palestina los que son también descritos

en 2 R. 24:1–17 y 2 Cr. 36:6–10. El faraón Hofra, llamado Apries en griego, (589–570 a. de J.C.)

vino en ayuda de Zedequías quien estaba sitiado en Jerusalén por los babilonios (Ez. 17:11–21; Jer.

37:5). Nabucodonosor suspendió el sitio temporalmente y rechazó a Hofra (Jer. 37:7–11). Hofra

fue finalmente muerto por su corregente Ahmose, de acuerdo con la profecía de Jeremías 44:30.

En el reinado de Ahmose II (570–526 a. de J.C.) Nabucodonosor marchó contra Egipto como lo

predijo Jeremías (43:10–13; 46:13–26).

En 525 a. de J.C., un ejército persa guiado por Cambises conquistó Egipto y continuando con

monarcas persas constituyó la vigésimoséptima dinastía hasta la era de Alejandro. Los gobernantes

egipcios que se rebelaron contra los persas en la última parte de este período formaron las dinastías

veintiocho hasta la treinta. Los registros en papiros del siglo V a. de J.C., pertenecientes a una

colonia judía de la isla Elefantina ubicada cerca de Asuán, mencionan algunos personajes bíblicos:

Johanán el sacerdote (Neh. 12:22, 23), los hijos de Sanbalat (Neh. 2:10) y Anani (quizá 1 Cr.

3:24). Estos registros indic an que los judíos de esta ciudad fronteriza formaron una guarnición

militar bajo el mando del gobernador persa y que tenían su propio templo y observaban la pascua

de acuerdo con las instrucciones del sumo sacerdote de Jerusalén. Un recipiente de plata de Tell el-

Maskutah se refiere a Qainu, hijo de Gesem (Neh. 2:19) y muestra que este último fue rey de una

tribu árabe de Cedar, quien evidentemente mantuvo una guarnición sobre la frontera oriental de

Egipto para los persas.

I. Alejandro y los Tolomeos (332–30 a. de J.C.). Cuando Alejandro y su ejército llegaron a

Egipto en 332 a. de J. C, él fue aclamado como un libertador. Poco después de su llegada fue a

Menfis, sacrificó al buey Apis y fue aceptado como faraón. A su regreso a la costa, fundó la ciudad

de Alejandría.

Cuando Alejandro murió en Babilonia en 323 a. de J.C., su imperio se dividió y su general

Tolomeo se apoderó de Egipto y llegó a ser el fundador de la dinastía tolomea, las que gobernó

Egipto hasta la conquista romana. Est e primer Tolomeo estableció la famosa biblioteca de

Alejandría, la que llegó a ser un centro de la cultura griega. Daniel 11 menciona a muchos de los

Tolomeos hasta el Tolomeo IV (180–145 a. de J.C.) bajo el título reyes del sur y describe

especialmente sus conflictos con los seleucos. Los libros apócrifos mencionan a varios Tolomeos:

IV (III Mac. 1:1), VI (1 Mac. 1:18), VII (1 Mac. 15:16) y VIII (Est. 11:1). Una estela de Tolomeo

V (203–181 a. de J.C.), inscrita en jeroglífico, demótico y griego fue encontrado cerca de Roseta y

suministró a Champollion la clave para descifrar los jeroglíficos egipcios, la caul él publicó en

1822.

El último de los Tolomeos fue la reina Cleopatra. Julio César llegó a Egipto en el 48 a. de J.C.,

luego Marco Antonio en el 41 a. de J.C. Cleopatra trató de mantener la soberanía egipcia usando

artimañas con estos generales romanos. Octavio derrotó a Antonio y Cleopatra en la batalla naval

de Accio, en el 30 a. de J.C. El se negó a ser influido por los encantos de Cleopatra; ella se quitó la

vida y Egipto se convirtió en una provincia romana.

J. Egipto como una provincia romana y el Nuevo Testamento. De acuerdo con Mateo 2:13-15,

José y María huyeron a Egipto para salvar al niño Jesús de Herodes. Se dice que descansaron bajo

un árbol en el Heliópolis. Su estadía tradicional en el antiguo Cairo, conmemorada en la cripta de

la I glesia de San Sergio, es posible debido a la comunidad judía que allí había. Tradiciones locales

afirman que también visitaron el Alto Egipto tan al sur como Drunkah, cerca de Asyut. Varios

representantes de la gran colonia judía en Alejandría se mencionan en el Nuevo Testamento:

visitantes en Jerusalén para el día de Pentecostés (Hch. 2:10), oponentes a Esteban (Hch. 6:9), el

erudito y elocuente Apolos (Hch. 18:24-28) y un revolucionario en Jerusalén (Hch. 21:38). De

acuerdo con la tradición, Juan Marcos predicó en Alejandría y fue martirizado allí. Los patriarcas

ortodoxos cópticos se cuentan en sucesión desde él y son llamados patriarcas de la predicación de

Marcos. Algunos creen que 1 P. 5:13 se refiere al antiguo El Cairo, llamado Babilonia en griego,

uno de los más antiguos centros cristianos de Egipto, pero muchos piensan que la referencia es a

Roma.

IV. Arte. Mucho del arte de Egipto que se ha preservado ha sido encontrado en las tumbas, a

consecuencia de la creencia de que una cantidad de alimento o sirvientes o también algunos de los

artículos de la vida diaria, podrían ser utilizados por los que habían fallecido. La arquitectura se

caracteriza por lo masivo, como las pirámides del imperio antiguo y los grandes templos del nuevo

imperio. La escultura, los bajos relieves, la pintura y la joyería alcanzaron un alto grado de

refinamiento. El artista egipcio representaba su objeto sin perspectiva, en su aspecto más

característico o desde varios aspectos al mismo tiempo. Ciertas poses del cuerpo llegaron a ser

convencionales y fueron mantenidas a través de tres milenios del antiguo arte egipcio. El arte de

*Amarna rompió con esa tradición al ser más realista. En tiempos tolomeos las influencias griegas

aparecieron, por ejemplo, en un tratamiento más plástico del cuerpo humano.

El arte egipcio puede haber influido en los hebreos en ciertos puntos. (1) El becerro de oro

hecho por Aarón y los hijos de Israel en el Sinaí (Ex. 32) pudo haber sido modelado a la semejanza

del Apis o Mnevis egipcios. (2) El diseño de algunos templos egipcios y altares portátiles se

asemeja al del tabernáculo (Ex. 25–27). (3) Las esfinges aladas egipcias podrían verse como los

querubines que fueron representados sobre el arca (Ex. 25:18–22) y sobre las cortinas del

tabernáculo (Ex. 26:1). (4) El trono de Tutankamón estaba decorado con leones, como el de

Salomón (1 R. 10:19, 20). (5) Los prisioneros encadenados de diferentes países están representad os

en el estrado de los pies de Tutankamón, un simbolismo que también se encuentra en el Salmo

110:1. (6) La estatua dorita de Khafre está protegida por las alas de un halcón y se usa la misma

figura para la protección de Dios en el Salmo 17:8.

V.Literatura. Entre los tipos de literatura egipcia que han sido conservados se encuentran:

textos funerarios de las tumbas, el Libro de los Muertos (instrucciones para la vindicación en el

juicio), himnos a los dioses, alabanzas por las victorias reales, proverbios , historias, poemas de

amor, cartas, documentos de negocios, textos matemáticos, médicos y de magia.

Algunas de las relaciones entre la literatura producida en Egipto y la Biblia son las siguientes:

(1) Algunas palabras en el hebreo del Antiguo Testamento se derivan del antiguo egipcio, como la

palabra para Nilo, ye’or (de ’irw), Moisés (tal vez de msw, “nacido de” que aparece en los p’nshy , “el Nubio”). (2) nombres de los reyes como Ramesés, “nacido de Re’”), y Phinehas (de

Las semejanzas entre la leyenda egipcia de *Los Dos Hermanos y la historia de José y Potifar y

entre las confesiones negativas del Libro de los Muertos y los Diez Mandamientos son superadas

por las diferencias. (3) Los paralelos entre el himno de Akhenatón a Atón y el Salmo 104 pueden

ser el resultado del tema similar, la creación y providencia del dios y no puede probarse una directa

afinidad literaria. (4) Muchos de los proverbios de *Amenemopet (escritos ca. 1100–950 a. de

J.C.) son similares a las “palabras del sabio” en Proverbios 22:17–24:22. (5) En el período

intertestamentario la comunidad judía de Alejandría produjo importantes escritos y traduccìones al

griego: entre los apócrifos: Sabiduría y II Macabeos y la traducción griega del Eclesiástico de Sirá;

entre los seudoepígrafos, la Carta de Aristeas, los Oráculos de los Sibilinos, II y IV de Macabeos,

II Enoc y III Baruc; y la traducción griega llamada Septuaginta, empezada de acuerdo con la

tradición bajo Tolomeo II Filadelfo (285–246 a. de J.C.), la cual sirvió para introducir el Antiguo

Testamento a los judíos de habla griega y a los gentiles y cristianos más tarde. (6) Filón, el filósofo

judío de Alejandría del siglo I d. de J.C., quien trató de armonizar a Platón y la Biblia, usó algunas

expresiones y métodos de interpretación del Antiguo Testamento que se encuentran también en

Juan y Hebreos. Por ejemplo, Filón habla del Logos o Palabra, como el agente de la creación,

como Juan 1:3 pero la gran diferencia es que en Juan la Palabra es personal, histórica y encarnada

en Jesucristo. Filón, como Hebreos 9:11, 23, 24, se refiere al santuario terrenal como una sombra

del celestial, y usa a Melquisedec como una alegoría de la razón verdadera, mientras que el escritor

de Hebreos (5:10; 6:20; 7:1–28) lo usa como un tipo de Cristo, el supremo Mediador. (7) Algunos

de los dichos de Jesús en los evangelios gnósticos cópticos del cuarto y quinto siglos d. de J.C.,

recientemente descubiertos cerca de Nag’Hammadi en el alto Egipto son prácticamente lo mismo

que algunos pasajes de los Evangelios canónicos, pero otras secciones muestran tendencias

ascéticas y dualísticas ajenas al Nuevo Testamento.

VI. Religión. Los muchos dioses egipcios han sido clasificados bajo tres tipos: (1) dioses de

lugar, tales como Ptah de Menfis, el dios cocodrilo Sobek de al-Fayyum y Amón el dios de cabeza

de carnero de Tebas; (2) dioses cósmicos tales como la diosa del cielo Nut, el dios de la tierra Geb

y el dios del sol Re; (3) dioses responsables por alguna función en la vida, tales como Ma’at la

diosa de la verdad y la justicia, Sekhe-met la diosa de cabeza de leona de la guerra y la

enfermedad, Hathor la diosa vaca del amor y Thoth el dios con cabeza de ibis de la sabiduría.

En el reino antiguo Ptah y Re fueron los dioses principales; pero en el nuevo imperio Amón

predominó y fue identificado con Re. La adoración monoteísta de Atón por Akhenatón fue

temporal. El mito más popular fue el de Osiris. El fue muerto por su hermano Set. Isis encontró el

cuerpo de Osiris y lo embalsamó y entonces él revivió y vino a ser rey del Averno. Isis concibió a

Orus de Osiris después de la muerte de este último. La adoración de Serapis (una combinación de

Osiris, Apis y elementos griegos) fue introducida en los tiempos tolemaicos.

Hay semejanzas entre la religión egipcia y la bíblica, pero también hay grandes contrastes. (1)

La circuncisión que era una antigua práctica en Egipto, fue primero adoptada por Abraham de

acuerdo con el mandato divino para Ismael su hijo y de Agar, su sierva egipcia (Gn. 16:3; 17:23).

(2) Los relatos sobre el embalsamamiento por 40 días y el luto por 70 días (Gn. 50:3) y el ponerlo

en un ataúd (Gn. 50:26) concuerdan perfectamente con las prácticas egipcias. (3) Uno de los

propósitos de las plagas era mostrar la superioridad del único Jehová ante los muchos así llamados

dioses de Egipto (Ex. 9:14). (4) Es difícil establecer una relación directa entre el monoteísmo de

Atón y el de Jehová. Esta última religión se distinguió por sus mayores demandas morales, por una

relación más directa entre el adorador y Dios por la adoración sin imágenes; no al disco del sol,

sino al creador del sol. (5) Algunos de los primeros padres del crístianismo vieron en el culto de

Osiris una preparación para el evangelio. Sin embargo, la narración egipcia de Osiris muriendo y

reviviendo es mítica y el relato acerca de Jesucristo en el Nuevo Testamento, es histórico. La tríada

mítica y politeísta de Osiris, Isis y Horus es de una naturaleza muy diferente a la de la Santa

Trinidad monoteística.

VII. Textos Bíblicos de Egipto. Antes del descubrimiento de los manuscritos del Qumrán, el

texto hebreo más antiguo del Antiguo Testamento conocido, era de Egipto, como el papiro Nash,

los fragmentos de la genizah de la sinagoga Ben Ezra en el antiguo El Cairo, el Códex Cairense de

la comunidad Caraita en El Cairo y el Códex Leningrado usado como base para la Biblia Hebrea

de Kittel. Entre los antiguos manuscritos bíblicos griegos originados en Egipto están: el papiro

Scheide de Ezequiel, probablemente los grandes códices Vaticanos y Sinaíticos, el fragmento del

papiro de John Rylands de Juan fechado ca.125 d. de J.C., el papiro *Oxirrinco, el papiro de

Chester Beatty y el recientemente publicado papiro Bodmer, de Juan, Lucas y las epístolas

generales. Las traducciones cópticas están también entre los primerísimos testigos del texto

bíblico. (Véase artículo: “Los Primeros Manuscritos de la Biblia”, en la Biblia de Estudio Mundo

Hispano.)

BIBLIOGRAFIA: A. Erman, A Handbook of Egyptian Religion,trans.A. S. Griffith, Archibald Constable,

London, 1907; The Literature of the Ancient Egyptians,trans. A. M. Blackman, Methuen, London, 1927. H.

Frankfort, Ancient Egyptian Religion, Harper and Brothers, New York, 1961. Alan Cardiner, Egypt of the

Pharaohs, Oxford University Press, Oxford, 1961. W. C. Hayes, The Scepter of Egypt, parts I and II,

Harvard University Press, Cambridge, 1953, 1959. O. F. A. Meinardus, In the Steps of the Holy Family, Dar

al-Maaref, Cairo, 1963. C. F. Pfeiffer, Tell el-Amarna and the Bible, Baker Book House, 1963. G.

Steindorff and K. C. Seele, When Egypt Ruled the East, 2nd. ed., University of Chicago Press, Chicago,

ed., Princeton University Press, Princeton, 1955; The Burden of Egypt, University of Chicago Press,

Chicago, 1951.

ELAM.Durante el tercero y segundo milenios antes de Cristo, un pueblo conocido como los

elamitas desarrolló una alta cultura en el territorio al oriente de Babilonia, que comprende una rica

llanura y un territorio montañoso adyacente. Los elamitas no eran ni *sumerios ni *semíticos,

aunque ellos derivaron muchos de sus elementos culturales de los habitantes de Mesopotamia. Los

elamitas fueron conocidos como un pueblo guerrero y periódicamente amenazaban a los babilonios

y los asirios. La Estela de Naram Sin y el Código de *Hamurabi se encuentran entre los tesoros

que los elamitas llevaron a su capital, *Susa, como trofeos o victorias.

A principios del segundo milenio a. de J.C., los elamitas invadieron la Mesopotamia y

establecieron una dinastía en Larsa. Poco tiempo después llegaron a ser señores de *Erec,

*Babilonia e Isin, aunque Hamurabi de Babilonia fue capaz de detener una expansión mayor. En el

siglo XIV a. de J.C., los elamitas habían alcanzado el cenit de su cultura. Con el surgimiento de

*Asiria, los elamitas encararon su más serio peligro. Sargón, Senaquerib y Esar-Haddon, todos

lanzaron campañas contra los elamitas. Asurbanipal saqueó Susa y casi exterminó a los elamitas.

ca.cerca de, aproximadamente

d. de después de Jesucristo

trans.traducción por

ed.editor, edición

a. de antes de Jesucrito

Aunque la historia elamita termina en este tiempo, el territorio de Elam vino a ser una parte

favorita del posterior imperio persa y Susa una de sus capitales.

En el tercer milenio a. de J.C., existió una literatura cuneiforme protoelamita junto con la

cuneiforme sumeria. Esta feneció durante el período *acadio (ca. 2360–2180 a. de J.C.) después de

lo cual los elamitas usaron los signos acadios (asirio-babilonios) para su silabario. El elamita era

uno de los idiomas usados por Darío el Grande en la *inscripción behistun.

Entre los textos elamitas encontramos un tratado entre Naram-Sin, el nieto de *Sargón de

Acadia y los reyes de la dinastía Avan Elamita. Algunos textos bilingües protoelamitas y acadios

datan del reinado de Puzur-Shushinak (ca. 2280 a. de J.C.), un rey de la dinastía Avan.

La tabla bíblica de las naciones (Gn. 10) asocia a Elam con la línea de Sem, tal vez como

reflejo de una fusión cultural entre elamitas y semitas. Un “rey de Elam” llamado Quedorlaomer se

menciona entre los que invadieron las ciudades al sur del mar Muerto, incluyendo a Sodoma (Gn.

14). Un gobernante elamita, Kudur-nabug, tiene un nombre semejante al del texto bíblico aunque

su identificación positiva no puede ser hecha.

La profecía de Jeremías contra Elam (Jer. 49:34-39) probablemente se refiere a los persas que

gobernaban el territorio que antes había sido llamado Elam. Desde este tiempo en adelante Elam

sirve como una parte del imperio persa y los elamitas eran súbditos políticos de Persia.

ELAT.Véase EZION-GEBER.

ELEFANTINA. Véase ASUAN.

ELEFANTINOS PAPIROS, LOS. Elefantina, conocida por los egipcios como Yeb, es una

isla situada en la primera catarata del Nilo, opuesta a *Asuán. Durante enero y febrero de 1893,

Charles Edwin Wilbour, un americano, estudiante de antigüedades egipcias adquirió algunos

papiros de una mujer árabe en la isla Elefantina. Examinó los papiros y los envió a un erudito

semítico no conocido, para su evaluación. En 1896, sin embargo, Wilbour murió y los papiros

fueron olvidados. Fueron enviados a Nueva York junto con sus posesiones y permanecieron en

depósito allí hasta la muerte de su hija, quien legó dichos papiros al Departamento Egipcio del

Museo de Brooklyn. Otros papiros de Elefantina se añadieron al Museo de El Cairo y al Museo

Bodlein en Oxford. Expediciones arqueológicas tanto alemanas como francesas trabajaron en los

papiros de Elefantina; pero el descubrimiento principal fue la correspondencia de la colonia judía

de soldados mercenarios estacionados en Elefantina. Los do cumentos comprados por Wilbour,

junto con otros descubiertos por los arqueólogos que lo siguieron, nos dan nuevas perspectivas de

la comunidad judía en Egipto durante el siglo V a. de J.C.

CONTRATO SELLADO DE ELEFANTINA. Cortesía del Museo de Brooklyn.

La colonia judía en Elefantina parece haber estado compuesta especialmente de soldados

mercenarios, aunque los papiros indican que algunos miembros eran comerciantes. Evidentemente

se radicaron en Egipto durante el reinado del faraón Hofra (588–569 a. de J.C.) o Amasis (569–525

a. de J.C.). La colonia de Elefantina había construido un templo a Jehová, a quien el los llamaban

Yahu, que aún permanecía cuando Cambises tomó a Egipto en el 525 a. de J.C. Cuando Judá cayó

ante Nabucodonosor (587 a. de J.C.) y el templo de Jerusalén fue destruido, Egipto pareció un

refugio apropiado para aquellos judíos que habían sido proegipcios y antibabilonios. Aunque

Jeremías había aconsejado a los judíos que no fueran a Egipto (Jer. 42:18 –22), muchos rechazaron

su consejo y aun el profeta mismo fue llevado a Egipto (Jer. 43). Los egipcios evidentemente

dieron la bienvenida a los judíos durante los años posteriores a su derrota a manos de

Nabucodonosor.

Después que Cambises conquistó Egipto y la incorporó al imperio persa (525 a. de J.C.) la

suerte de los judíos cambió. Los persas favorecieron a los judíos y los usaron como soldados

mercenaries, un hecho que los egipcios nativos resistieron. Los papiros cuentan que los sacerdotes

de Khnum, un dios egipcio, habían destruido el templo de Yahu en Elefantina ca. 410 a. de J.C. En

el 408 a. de J.C., los judíos egipcios enviaron cartas a Palestina pidiendo que los oficiales allí les

ayudaran a reconstruir el templo. Se sabe que el templo fue reconstruido por el papiro No. 12

fechado en diciembre 402 a. de J.C., el cual registra el hecho de que “Yahu” habita en “Yeb, la

fortaleza” en su santuario.

Es digno de notarse que la comunidad en Elefantina envió cartas tanto a Jerusalén como a

Samaria, lo que sugiere que no limitaron sus asociaciones a sus compatriotas en Jerusalén. Un

memorandum sin fecha, firmado por cinco judíos, prometía al gobernador persa que no se ofrecería

ningún sacrificio animal si fuera concedido el permiso para reconstruir el templo. Esto parece

haber sido una concesión a los judíos de Jerusalén que se opondrían a los sacrificios ofrecidos en

cualquier otra parte excepto en el templo de Jerusalén. Había evidentemente un comisionado judío

en la corte del gobernador persa. Anteriormente (419 a. de J.C.) tal comisionado se dirigió a los

judíos en Elefantina afirmando que el gobernador había ordenado que la pascua fuera celebrada de

acuerdo con las prácticas del templo de Jerusalén (véase Ex. 12:1 –20).

Entre los papiros que mencionan contribuciones al templo egipcio, leemos una porción

dedicada a la adoración de Yahu, una segunda porción para Ishumbethel y una tercera para

Anathbethel. Otro texto menciona a Herembethel. Estos nombres, compuestos de Bethel, “casa de

Dios”, pueden interpretarse como un intento de personalizar o dar una existencia separada a ciertas

cualidades o aspectos de Yahweh. Herembethel, que significa “lo sagrado de la casa de Dios” e

Ishumbethel, que significa “nombre de la casa de Dios”, podrían ser identificados con Yahweh o

Yahu. Aun esta misma tendencia fue un paso que alejaba del rígido monoteísmo del Antiguo

Testamento, y la misma existencia de un templo judío en Egipto indica que los judíos de Elefantina

se estaban alejando de la ortodoxia que había caracterizado a los judíos de Jerusalén en los días de

Esdras y Nehemías.

Entre los papiros ha venido a luz una copia de un contrato de matrimonio judío, así como una

copia de la *Inscripción de Bisitun de Darío. El arameo era el idioma de los textos y era el idioma

de los judíos palestinenses después de su regreso del exilio en Babilonia. El arameo fue el idioma

oficial del imperio persa y el libro de Esdras cita documentos oficiales en arameo del gobierno

persa (véase Esd. 4:8-6:18; 7:12-26).

La colonia en Elefantina llegó a su fin durante el reinado del faraón Neferites I (399–393 a. de

J.C.). Sin embargo, el judaísmo en *Egipto continuó ejerciendo una influencia cultural y después

de la conquista de Alejandro, *Alejandría llegó a ser uno de los mayores centros judíos.

BIBLIOGRAFIA: A. E. Cowley, Aramaic Papyri of the Fifth Century B. C., Clarendon Press, Oxford,

R. Driver, Aramaic Documents of the Fifth Century B. C., Clarendon Press, Oxford, 1957. E. G. Kraeling,

“New Light on the Elephantine Colony”, BA, XV, 1952, págs. 50–67.

BABiblical Archaeologist

ELTEQUE.Elteque era una ciudad en Dan (Jos. 19:44) mencionada por Senaquerib como una de

las que conquistó durante su campaña de 701/700 a. de J.C. Algunos la identifican con la moderna

Khirbet el-Muqanna situada a 40 kms. al oeste de Jerusalén.

BIBLIOGRAFIA: W. F. Albright, BASOR, 15, 1924, pág. 8.

EMAUS.Una villa de Judea mencionada sólo en Lucas 24:13. Una de las apariciones de Jesús el

domingo de resurrección fue a dos hombres que caminaban de Jerusalén a Emaús. El pasaje de

Lucas sitúa la villa a 60 estadios de Jerusalén, ca. 17 kms. de distancia. Una distancia diferente,

160 estadios, se encuentra en unos pocos manuscritos unciales, sinaíticos (cuarto siglo), N (sexto

siglo) K, Pi y Theta (noveno siglo), y un número de manuscritos minúsculos. “60 estadios” se

encuentra en P75 (última parte del segundo o primera del tercer siglo), B (cuarto siglo), A (quinto

siglo), C (quinto siglo) y otros. La evidencia de P75 (el recientemente publicado papiro Bodmer) y

B (Codex Vaticanus) ambos establecen la distancia definitiva de “60 estadios”.

Se han propuesto tres identificaciones de Emaús: (1) La moderna villa de ’Amwas (publicación

definitiva: H. Vincent and F. M. Abel, Emmaus: sa basilique et son histoire, Librairie Ernest

Leroux, Paris, 1932). Sin embargo, estaubicación hubiera requerido que la distancia fuera “160

estadios” los cual es muy dudosa a la luz de las evidencias de los últimos manuscritos. (2) Una

colonia militar de Vespaciano, posiblemente la Kaloniye, del día de hoy, llamada Ammaous por

Josefo. La distancia desde Jerusalén es de ca. 34 estadios, un poco difícil de concordar con el

registro bíblico. (3) La presente el Kubebe (publicación definitiva: P. B. Bagatti, I Monumenti di

Emmaus El-Qubeibeh e dei dintorni, Franciscan Press, Jerusalén, Jordánia, 1947). Los restos aquí

son definitivamente del período del Nuevo Testamento y la distancia desde Jerusalén concuerda

más o menos bien con el registro de Lucas haciendo esta identificación la preferida.

EN-GADI. En-gadi, el más grande oasis en la costa occidental del mar Muerto, está irrigado por

una fuente que produce un cinturón estrecho verde de vegetación que surge en un territorio

desierto. La fama del oasis de En-gadi hizo que el autor del Cantar de los Cantares de Salomón

exclamara, “Racimo de flores de alheña en las viñas de En-gadi es para mí mi amado” (Cnt. 1:14).

Sin embargo, la región alrededor de En-gadi no era fructífera. A sus desiertos estériles huyó David

cuando Saúl buscaba su vida, y en una de sus numerosas cuevasel anterior pastorcillo encontró un

lugar de refugio (1 S. 24:1-6).

Aunque la huida de David a En-gadi fue temporalmente conveniente y él abandonó el desierto

tan pronto como pudo hacerlo, algunos en Israel miraban al desierto de Judea como una habitación

ideal, apartado de las influencias corruptoras de la sociedad. Los recabitas fueron tales personas

que decidieron vivir una vida de ascetismo en un ambiente alejado de las tentaciones de la vida

civilizada. Los recabitas habitaron en tiendas y se abstuvieron de los frutos de la vid y de las

cosechas que eran segadas por el hombre (véanse 2 R. 10:15-18; Jer. 35:5-10).

Los recabitas fueron los precursores de los esenios quienes establecieron una colonia en el

Qumrán, al norte de En-gadi, cerca del mar Muerto. Para la gente del Qumrán, el desierto era el

lugar ideal para vivir una vida piadosa en preparación para el advenimiento del Mesías. En su

Manual de Disciplina ellos citan Is. 40:3: “Voz que clama en el desierto: preparad el camino a

Jehová; enderezad calzada en la soledad a nuestro Dios.”

kms. kilómetros

BASORBulletin of American Schools of Oriental Research

En-gadi vino a ser una importante base durante la segunda revuelta judía (132–135 d. de J.C.)

de la cual Simeón ben Cosba (Bar Kochba) fue el líder. Muchos en Israel, incluyendo el

renombrado rabí Akiba, veían en ben Cosba al Mesías prometido que libraría a su pueblo.

Recientemente se descubrieron cartas que contenían órdenes al comandante y gente en En-gadi

para que proveyera recursos para el ejército judío. Ben Cosba ejerció control por ca. 2½ años, pero

de nuevo el poder de Roma prevaleció y En-gadi sufrió la derrota junto con Jerusalén y el resto de

la Palestina judía.

Más tarde, los escritores romanos continuaron hablando de las palmas datileras de En-gadi y

aun para el siglo V, Jerónimo habló de En-gadi como una “grande villa judía” famosa por su

alheña, sus dátiles y viñedos. Durante los tiempos romanos En-gadi sirvió como un centro agrícola,

comercial y territorio administrativo de la costa occidental del mar Muerto.

Empezando en 1949 han sido emprendidas excavaciones sistemáticas en En-gadi. Una

campaña en 1962 organizada por la Universidad Hebrea y la Sociedad de Exploración Israelí, bajo

la dirección de Binyamin Mazar, Emanuel Dunajevsky y Trude Dothan trazó niveles de ocupación

en Tell Goren, el sitio principal de ocupación en el oasis, desde el tiempo de Josías de Judá hasta la

destrucción de Jerusalén por Nabucodonosor (583 a. de J.C.). Entre los descubrimientos había

hileras de grandes jarrones, numerosos vasos de cerámica, utensilios de hierro y de bronce que

fueron evidentemente usados en la manufactura del perfume extraído del bálsamo que crece en la

región de En-gadi. Josefo habla del bálsamo de En-gadi y Plinio menciona sus palmeras.

En una casa identificada por una inscripción como perteneciente a un hombre llamado

Tovshalom fue descubierta una olla de cocinar que contenía un tesoro de lingotes de plata. Una

lámpara de aceite fue usada como tapa para cubrir la olla. Otros hallazgos incluyeron pesas de

piedra, joyas y vasos de cerámica de excelente calidad.

Basado en sus campañas de En-gadi, Mazar sugiere que la colonia judía en En-gadi fue

destruida en el tiempo de Nabucodonosor, pero reconstruida después del regreso de Babilonia.

Durante el siglo V a. de J.C., fue el sitio de una próspera colonia. Entre los restos de una casa

grande del período hay tiestos con inscripciones arameas, fragmentos de cerámica importada ática

y asas de jarrones que contienen la inscripción Yehud, que denota la provincia persa de Yehudah,

o Judá.

Ciudadelas del período helenístico (siglos III y II a. de J.C.) y el período hasmoneo (ca. 100–70

a. de J.C.) han sido excavadas. La ciudadela hasmonea data del período de Alejandro Janneo y fue

rodeada por una pared de piedra de aproximadamente dos metros de espesor. Los restos más

antiguos de En-gadi son de cerca del período calcolítico —ca.27 por 18 mts. de tamaño, data de la

última parte del cuarto milenio a. de J.C. Es posible que este fuera un lugar central de adoración

para los habitantes del desierto de Judea y del área del mar Muerto en ese tiempo. Los remanentes

más recientes datan del período romano-bizantino —siglos IV al VI d. de J.C.

ENUMA ELISH.La narración babilónica de la creación comienza con estas dos palabras, las

cuales, en español, se traducen “cuando arriba” o “cuando desde arriba”. La gran epopeya fue

desconocida por el mundo moderno hasta los años 1848–76 cuando Austen H. Layard, Hormuzd

Rassam y George Smith descubrieron fragmentos de siete tabletas de arcilla sobre las cuales fue

escrita la historia en la biblioteca de Asurbanipal, rey de Asiria en el siglo VII a. de J.C. Otras

mts. metros

copias descubiertas en otros lugares han continuado hasta el tiempo presente de modo que casi el

documento completo puede ser leído hoy. La única tableta que aún está bastante incompleta es la

tableta V, que trata del establecimiento de los cuerpos celestes.

I. Fecha de Escritura. No hay seguridad de la fecha cuando el poema en su forma semítica

clásica fue completado. Aunque las copias de la biblioteca de Asurbanipal son del siglo VII a. de

J.C., copias que datan de 1000 a. de J.C., se han encontrado en Asur. Las muestras presentes son

claramente copias de un material anterior. Siendo que el motivo principal del poema es demostrar

que Marduk, el dios de Babilonia, ha ganado el derecho de ser la deidad suprema y siendo que

Babilonia se elevó a la supremacía política durante la primera dinastía babilónica (1894–1595 a. de

J.C.) especialmente durante el reinado de Hamurabi (1792–1750 a. de J.C.), la mayoría de las

autoridades afirman que el original fue probablemente compuesto alrededor del 1800 a. de J.C.

Con toda probabilidad la epopeya babilónica está a su vez basada en historias sumerias de la

creación que son aun anteriores, aunque no se sabe hasta qué punto tomaron de éstas debido a la

escasez de materiales sumerios.

II. Resumen de la Historia. La historia se inicia cuando sólo Apsu, agua dulce, y Tiamat, su

esposa, agua salada, existían, y nada más. De su mezcla surgieron los otros dioses. Cuando los

nietos llegaron a ser tan traviesos que Apsu no pudo aguantarlos más, él determinó destruirlos para

que pudiera haber paz nuevamente en el cielo. Antes de que su plan se llevara a efecto, Ea, un

descendiente fuerte y sabio de Apsu, le dio drogas a su abuelo y lo mató, tomando para sí las

prerrogativas divinas. A él le nació el poderoso Marduk, dios de Babilonia, quien fue su heredero

legítimo.

Entonces Tiamat, la viuda, organizó una guerra en contra de Ea y Marduk. Con este propósito

ella creó muchos monstruos terribles. Como comandante de sus ejércitos ella nombró un dios

llamado Kingu, quien llegó a ser su consorte. Al principio Ea resolvió hacer frente a los ejércitos

atacantes, pero cuando vio su terrible formación, huyó aterrorizado. Finalmente Marduk fue

llamado, pero él aceptaría ir a la batalla solamente si se lo nombraba gobernador de los dioses. De

acuerdo con esto los dioses se reunieron en un cónclave santo y, totalmente embriagados,

declararon a Marduk rey de los dioses. Inmediatamente Marduk comenzó a prepararse para el

combate, siendo sus principales armas una red inmensa y los vientos de las tormentas. Cuando

Kingu le vio acercarse, huyó; pero Tiamat no dudó en enfrentar a Marduk. Sin embargo, cuando

ella abrió su boca para tragárselo, él la apresó en su red y envió el viento de tormenta a través de su

garganta seguido inmediatamente de un dardo que le atravesó su corazón.

Entonces Marduk dividió el cadáver de Tiamat en pedazos. Una mitad la usó para formar el

firmamento del cielo y la otra para formar la tierra. Sobre el firmamento y debajo de la tierra había

agua que el cuerpo dividido mantenía bajo control.

Entonces el dios principal asignó a los varios dioses a sus estaciones en los cielos para

determinar los días y las temporadas. Pronto los dioses se quejaron de que eran forzados a trabajar

pero no tenían sirvientes propios. En respuesta a su queja, Marduk decidió crear al hombre, quien

serviría las necesidades de los dioses. Se acordó que uno de ellos supliría la sangre; así que Kingu

fue escogido, se le cortó la cabeza, sus venas fueron abiertas; y de su sangre y huesos el hombre

fue formado.

En gratitud a Marduk los dioses construyeron la ciudad de Babilonia y todavía vía regresan

anualmente el primer día del año para rendirle homenaje nuevamente. En ese día él decide los

destinos del mundo entero.

TABLETA CUNEIFORME que continene una parte de la historia babilónica de la creación.

Cortesía del Museo de la Universidad, Filadelfia.

III. Las Semejanzas con el Relato del Antiguo Testamento. El fenómeno más impresionante

que confronta el lector es la correspondencia evidente en el orden de ambos. Los dos relatos tienen

el siguiente orden:

(1) El caos primitivo

(2) La venida de la luz

(3) La creación del firmamento

(4) La aparición de la tierra seca

(5) La creación de luminares

(6) La creación del hombre

(7) El descanso de la deidad

Hay mucha discusión en cuanto a la relación de Tiamat con la palabra hebrea tehom

(“abismo”) de Gn. 1:2. Sin embargo, etimológicamente hay un contraste en cuanto a cualquier

relación estrecha. Parece mejor inferir que tehom en vez de ser una derivación de Tiamat está

relacionado con una palabra más antigua de la cual tanto tehom comoTiamat se derivan.

En la tableta IV:20–27 se hace una prueba de la habilidad de Marduk. Los dioses le piden

ejercer su poder sobre una ropa. El debe decir una palabra y la ropa debe ser destruida, otra palabra

y debe ser restaurada. Esta maravilla es ejecutada inmediatamente. ¿ Hace él que el vestido

desaparezca completamente? Algunas traducciones así lo dicen; otras afirman que sólo lo rompió

hasta hacerlo tiras. Cualquier opinión que uno tenga acerca de esto, hay evidentemente una

admirable correlación entre la efectividad de la palabra de Dios en Génesis 1 y la de Marduk en el

pasaje bajo estudio.

Todas las evidencias indican que el cuadro del universo de tres niveles en el Enuma Elish está

reflejado en el relato hebreo. En ambas fuentes un firmamento firme divide las aguas arriba de éste

de las de aquéllas de abajo. Bajo la tierra están las aguas del abismo. Así hay tres niveles de aguas,

mantenidas en su lugar por el firmamento y por la tierra seca. La palabra hebrea firmamento

conlleva la idea de “algo martillado” como se trabaja el metal. La palabra española significa algo

firme y sólido.

En la tableta V, cuando a la luna se le hace brillar, se enfatizan los siete días de la semana. En

realidad, hay una progresión de seis a siete (V:16–17). La palabra babilónica para luna llena en

el sapattu V:18 es sapattu la cual está claramente familiarizada con la palabra hebrea shabaot aunque aquí viene solamente una vez al mes, no cada siete días como en el Antiguo Testamento. Sin

embargo, es obvio que hay cierta relación entre los conceptos de los dos relatos. Aunque esa

relación es aparentemente muy remota, es, sin embargo, un asunto que debe ser considerado

seriamente por la luz que pueda arrojar a la historia del material bíblico.

En el Enuma Elish la humanidad fue creada sólo para que los dioses rebeldes pudieran

descansar después de haber realizado sus varias funciones. Los hombres traerían sacrificios y

regalos para que los dioses no tuvieran que proveer para sus propias necesidades. Después de la

creación de los hombres, los seres divinos fueron entonces provistos con siervos para que hagan

sus tareas domésticas. En el relato del Antiguo Testamento el hombre está también representado

como un siervo de Dios. El representa a Dios sobre la tierra y extiende su dominio sobre todo el

mundo creado. El cuida del jardín que Dios ha hecho y es responsable ante Dios por su cultivo. El

Antiguo Testamento en sus primeros pasajes presenta al hombre como un mayordomo de Dios,

responsable ante él de su fidelidad. El propósito de los esfuerzos humanos, sin embargo, no es el

de ofrecer una oportunidad para que Dios descanse, sino dar al hombre un incentivo saludable para

vivir y una parte en el dominio del universo que Dios ha establecido. Sin embargo, todavía es

cierto que el hombre debe servir bajo Dios. El es una criatura y debe estar siempre consciente de

ello.

En la historia babilónica, antes que el hombre fuera creado, hubo una gran asamblea de los

dioses. Fue este cónclave el que estableció la culpa de Kingu y dictó la sentencia de muerte sobre

él. En su presencia la humanidad fue formada de la sangre de Kingu bajo la dirección de Marduk y

Ea. Algunos eruditos ven una semejanza en Génesis 1:26 donde Dios dice:”Hagamos al hombre a

nuestra imagen.” ¿A quién se dirige Dios? ¿Podría ser a una corte celestial, compuesta de seres

angélicos divinos como en el Enuma Elish? En algún sentido original, esto puede ser verdad; pero

en la época en que Génesis 1 fue escrito tales ideas no estaban presentes entre los israelitas

responsables. El pasaje queda ahora en el Antiguo Testamento para guardarnos de cualquier

antropomorfismo crudo. Si se le dijera al hombre solamente que él fue hecho a imagen de Dios

mismo, esto aumentaría su tendencia a dei ficarse a sí mismo. Siendo hecho a la imagen de la

divinidad tanto como a la semejanza de un Dios alcanza un resultado doble en la estimación que el

hombre tiene de símismo. Revela al hombre como superior a toda la creación; pero aún lo deja

responsable de servir bajo su Creador. El comparte la naturaleza de Dios; pero no es Dios.

IV. Diferencias en los Relatos. Aunque las semejanzas en las historias son sorprendentes, las

diferencias son aun más significativas. En cada punto es obvio que los conceptos hebreos son más

avanzados que los de los babilonios y surgen de una idea de Dios que es totalmente diferente.

Hay una marcada diferencia en el propósito por el cual se han escrito los dos relatos. La

historia hebrea fue contada a fin de decirnos cómo todas las cosas llegaron a ser en el propósito de

us Dios. El material babilónico no fue escrito primariamente para decir cómo las cosas empezaron.

Estrictamente no es una historia de la creación sino que está más interesada en la alabanza a

Marduk y la supremacía de Babilonia que con la manera en que se inició el mundo. Ni siquiera 2

de las 7 tabletas en realidad tartan de los trabajos de la creación. La mayor parte del espacio está

dedicado a describir a Marduk y sus muchas hazañas, particularmente sus cincuenta nombres en

las tabletas VI y VII. Un propósito político tanto como religioso parece estar detrás del Enuma

Elish. Marduk es el dios de Babilonia y su supremacía sobre los dioses correspondía a la

supremacía de Babilonia sobre las naciones. En el Enuma Elish falta la piedad simple y directa que

se presenta sin adornos en la narración hebrea de las primeras cosas.

Aunque ambos relatos concuerdan en que la creación empezó con el caos de las aguas, aquí

termina la semejanza. El orden, en el relato babilónico, se obtiene sólo después de una batalla

titánica con Tiamat y siempre se encuentra el peligro de un retorno al caos, lo cual debe ser

impedido con un apropiado ritual. De hecho, el propósito primario de la recitación anual del

Enuma Elish en el festival babilónico de año nuevo era para brindar una ayuda mágica a la

renovación de la conquista de Marduk sobre el caos.

Al fin del 4 0 día del festival, que se celebraba en la primavera, del 10 0 al 11 de Nisán, el Enuma

Elish era recitado en su totalidad por el sumo sacerdote ante la estatua de Marduk. Más tarde se

recitaba nuevamente. Partes de la historia aun eran dramatizadas con el rey haciendo el papel

significativo de Marduk. El propósito de la primera recitación no se menciona en las fuentes

existentes. Tenía la intención de ser usado como una fórmula mágica que guardaba contra la

inundación anual del Tigris y Eufrates o como una súplica a Marduk para que no hiciera faltar su

favor sobre su pueblo. Cuanto más cantaban la canción de sus gloriosas conquistas, más podían

esperar su ayuda.

La segunda recitación está más cuidadosamente documentada, ya que la razón expresa de su

uso está establecida por E. Ebeling, en Keilschrifttexte aus Assu religiösen Inhalts (1915 y sigtes.).

Nos. 143:34 y 209:8: “Enuma Elish el cual es recitado ante Bel (Marduk), y que ellos cantan en el

mes de Nisán, porque él está preso.” Aquí el propósito del uso de la épica es claro. Es para dar

ayuda mágica para la liberación de Marduk de la prisión. Si no es puesto en libertad, el caos

retornará nuevamente a su mundo establecido. Esta alusión indica el hecho de que los dioses en el

relato babilónico son ellos mismos parte de la creación. Los dioses originales, Apsu y Tiamat, son

la personificación del agua dulce y el agua salada. Marduk es realmente una personificación de la

Babilonia imperial, peroestá íntimamente asociado con el mundo natural que en un sentido está

enprisión cuando el invierno ha conquistado al otoño y solamente puede ser liberado cuando

regrese la primavera.

Notablemente diferente es el relato del Antiguo Testamento. Aunque el caos de agua está

presente, no ofrece resistencia a la voluntad divina. No hay lucha contra el orden sino que hay una

inmediata sumisión al propósito de Dios. El orden natural queda establecido una vez para siempre

y no hay la amenaza de un regreso al caos. El Dios de Israel claramente no es una parte de la

naturaleza, sino está sobre ella y tiene completo dominio sobre todos sus procesos. Sería

completamente inconcebible para los hebreos que Dios pudiera ser aprisionado como lo era

Marduk. Para que Dios pueda ser Dios, su poder debe ser indisputable —y su propósito immutable.

¿De dónde provenía el abismo (tehom)? No hay la menor duda de que la materia era eterna

para los babilonios. Apsu y Tiamat, siendo agua dulce y salada, siempre habían existido. No hay

referencia a un tiempo cuando eran solamente deidad, un ser no material. ¿Qué es lo que elrelato

hebreo tiene que decir sobre este asunto? ¿Creó Dios el tehom o estaba allí cuando inició el bara (crear) proceso? Volúmenes se han escrito sobre este problema, buscando probar que

significa crear de la nada, pero la palabra en sí misma no conlleva tal significado. Otros sugerirían

que la declarcaón: “En el principio creó Dios los cielos y la tierra”, implica que él formó el cosmos

de un estado rudimentario primero, antes de empezar a formar la tierra como está ahora. Las

historias mesopotámicas de la creación comienzan con una cláusula subordinada que empieza con

“en el día”, “cuando”. Si el relato hebreo siguiera tal analogía la expresión beyom (en ese día)

habría sido apropiada, y ésta ocurre en Génesis 2:4 y 5:1, 2. La palabra bereshith(en el principio)

no tiene paralelo en ningún relato mesopotámico y sirve para argumentar convincentemente en

favor de que todo era nuevo cuando el cosmos fue creado. Ciertamente, en otros lugares la idea de

“creación de la nada” se proclama en la Biblia (Pr. 8:22 y sigtes.; Jn. 1:1-3; He. 11:3). Tal

concepto está ciertamente enraizado en Génesis 1.

Un politeísmo crudo permea el Enuma Elish. Las primeras etapas de la creación son atribuidas

a la unión sexual. En todos los aspectos los dioses se comportan como los peores seres humanos.

Un abuelo decide matar a sus nietos porque le perturban su descanso. El celo y la ambición

descontrolados lanzan a los dioses en un constante torbellino. Aun se emborrachan cuando deben

estar participando en una asamblea seria con sus mentes claras y alertas.

Están dominados por el temor cuando se enfrentan con fuerzas superiors y no vacilan en usar

cualquier método para lidiar con los enemigos. Los eventos cósmicos son el resultado del capricho

de este o de aquel dios. Cuando las diferentes deidades rebeldes son asignadas a sus tareas en el

universo, se quejan acerca de la dificultad del trabajo y son silenciadas solamente cuando se provee

una nueva raza de esclavos, llamada humanidad.

El contraste con el Antiguo Testamento es tan evidente que es casi innecesario mencionarlo. El

Dios de Israel nunca está representado con una consorte femenina. Sólo pronombres masculinos

están asociados con la deidad. Aun los ángeles son siempre masculinos, contrario a la opinión

popular. Aunque Dios es algunas veces representado en términos antropomórficos, nunca está

presentado con los vicios o tendencias sensuales del hombre. Hay una unidad en su naturaleza que

no da lugar para un cielo dividido. En su persona él trasciende toda la naturaleza y nunca es parte

de ésta.

Aunque en ambos relatos la luz en el universo precede la creación de los cuerpos celestiales,

hay un cuadro diferente del origen de la luz. En la historia mesopotámica, una gloria

enceguecedora rodeaba a Apsu (1:68) y Marduk era originalmente una deidad solar (1:102). Así la

luz que permeaba el mundo vino del dios mismo. En el relato del Antiguo Testamento la luz

apareció como resultado de la actividad creadora de Dios mismo. No es una emanación de su

persona, sino el resultado del mandato divino.

Es importante notar que aunque el Génesis menciona la creación del sol, la luna y las estrellas

en ese orden, el arreglo es al revés en el Enuma Elish, estrellas, luna, sol. Esto probablemente se

debió al hecho de que entre los babilonios inclinados a la astrología se pone más énfasis en las

estrellas. También las descripciones babilónicas están caracterizadas por la terminología

astronómica y las alusiones mitológicas. El relato hebreo está escrito en lenguaje para el lego, sin

ninguna alusión mitológica.

Hasta el tiempo presente no se ha encontrado ninguna porción del Enuma Elish con cuadros de

la creación de la vegetación normal, animales, aves, reptiles y peces. Tal relato pudo haber sido

escrito en la parte que falta de la tableta V, pero no hay ninguna manera de determinarlo. Hay un

pasaje que describe a Marduk como “el creador del grano y las legumbres” (VII:2) pero no hay

ningún intento de establecer el orden de la creación para el resto de la vida sobre la tierra. Otros

materiales mencionan la creación de los animales, pero no el Enuma Elish en sí mismo. Así que,

parece que sólo el relato del Antiguo Testa mento intenta dar un cuadro completo de la creación.

Nada, absolutamente, es dejado fuera de la obra creadora del Dios de Israel. Al moverse de las

formas más bajas hasta las más altas, Dios finalmente llega al hombre. Este punto de vista de una

manera impresionante concuerda con las teorías de la ciencia moderna. Hay diferencias menores

entre Génesis 1 y 2 y las hipótesis científicas modernas, pero el principio de procedimiento desde

las formas más bajas hasta las más altas en la creación no se encuentra en el antiguo Cercano

Oriente salvo en el Antiguo Testamento.

En ambas fuentes la creación del hombre es un momento significativo. No obstante, en el

relato babilónico la formación del hombre no estaba en el plan original de los dioses. Esta fue una

idea posterior. El resultado fue un logro admirable; pero no todos los eventos señalaban hacia este

evento. De hecho, en el Enuma Elish el universo es primordialmente para el uso de los dioses; el

hombre nunca es más que un sirviente. Para los hebreos el hombre es el clímax de toda la creación.

El mundo fue para su uso y dominio. El es un siervo de Dios, pero también es señor sobre todo el

mundo creado. A él se le concede una dignidad que el babilonio común nunca pudo conocer. El

relato de Génesis se centra en la creación del hombre, el babilónico en los hechos de los dioses. El

hombre es responsable ante Dios en el relato hebreo, pero es para su propio bien y para el de su

mundo, no porque Dios necesite de sus servicios para sobrevivir. El hombre debe cuidar del

huerto; pero Dios no pide nada de sus frutos. El debe ser un buen administrador por causa de sí

mismo y para beneficio del mundo bueno en el cual ha sido colocado.

Sobre todo, el hombre ha sido puesto en un mundo que ha sido planeado por Dios en cada

detalle. Para vivir con éxito él debe alcanzar su propio lugar en dichos planes. El babilonio vivía en

un mundo que había luchado para llegar a su existencia y que podía perderla en cualquier

momento. El hebreo vivía en un mundo con un orden establecido que podía desafiar y manchar;

pero que no podría deshacer. La rebelión podría sólo destruirle a él; pero no a la creación de Dios.

No hay paralelo entre el Enuma Elish y el relato de Génesis 3 sobre la caída del hombre. De

hecho, la épica trata vívidamente de la caída de los dioses. Siendo los dioses de la manera que

eran, nadie podía esperar ninguna diferencia en el hombre que fue creado por ellos como una clase

de acto punitivo de la sangre de un criminal. ¿De qué podría caer el hombre? Solamente el Antiguo

Testamento, con su concepto de un Dios puro y santo, podía concebir un hombre que era “muy

bueno” y cuya condición presente de pecado debería ser derivada de sí mismo. Aquí, en verdad,

está el distintivo bíblico.

V.Relación de Génesis y el Enuma Elish. No hay duda que hay una relación genética entre

los dos relatos. El problema se centra en la naturaleza de esta relación. Hay obviamente varias

opiniones. Primera, los que intentan probar que los babilonios tomaron prestado de los hebreos;

pero esto es muy difícil, ya que la épica babilónica es mucho más antigua que la forma final de los

hebreos. Sin embargo, poco se sabe de la historia del relato bíblico y el corazón de ésta podría ser

mucho más antiguo que la revisión final. Todo esto permanece en el campo de la conjetura donde

nada puede probarse. Ciertamente, el material babilónico no podría estar basado sobre la forma

final de los hebreos.

Una segunda teoría supone que los hebreos tomaron prestado de los babilonios. Este punto de

vista ha sido muy popular desde el descubrimiento del Enuma Elish. Sin embargo, las

correspondencias no son tan sorprendentes como para hacer inevitable tal conclusión. Muchas de

las características sostenidas en común podrían tener su base en la tendencia de la gente en todo

lugar de encarar de maneras similares los problemas del origen. No obstante, tal explicación no

arroja luz sobre todos los hechos, particularmente la similitud de un orden básico en los relatos.

Además, es bien sabido que existen íntimas afinidades literarias entre los relatos del diluvio

babilónico y el del Antiguo Testamento. Tal conocimiento, naturalmente, afecta la opinión

personal acerca de la cuestión bajo consideración inmediata. En realidad, es muy posible que las

gentes que vivían en Palestina desde el siglo XV a. de J.C., en adelante estuvieran bien

familiarizadas con la cultura babilónica. Durante la primera parte de este período el babilonio era

el lenguaje diplomático de Egipto y Canaán como está evidenciado en la correspondencia del Tell

el-Amarna.

Con todo, no es correcto afirmar que los hebreos tomaron prestado de los babilonios. Es muy

posible que una literatura como el Enuma Elish hubiera sido apropiada por la cultura hebrea

misma. Con la adopción del lenguaje cananeo como propio, los hebreos asimilaron al mismo

tiempo gran cantidad de la cultura del área. Tal material tenía que ser cernido a través de la

teología mosaica básica; pero ésta debió estar siempre a mano.

En todo caso, hay todavía otra posición: es muy posible que tanto los hebreos como los

babilonios hubieran surgido de una fuente más antigua que cualquiera de las dos. Es bien sabido

que el relato babilónico está basado sobre una historia sumeria más antigua. Es muy posible que

los dos relatos estén basados sobre temas antiguos de la creación que van mucho más atrás en la

historia. Si esto fuera así, siglos de desarrollo independiente habrían dejado aún menos semejanzas

que las que ahora existen. Una conclusión más plausible sería que los patriarcas trajeron con ellos

una historia de la creación de un fondo similar al del Enuma Elish. Más tarde, el contacto literario

con Babilonia modificó un poco más el relato hebreo e influyó el relato hebreo e influyó su

desarrollo como la contraparte de la historia de la creación prevaleciente.

Cualquier dependencia que el relato hebreo tenga sobre el de los babilonios, es solamente

literario. Un estudio de las correspondencias literarias solamente hace más conspicua la vasta

diferencia en las presuposiciones y puntos de vista de los relatos. En su análisis del hombre y su

tarea, su concepto del Dios que hizo y gobierna el mundo y su percepción de la estabilidad y

propósito en la fundación del mundo, el relato bíblico sorprendentemente sobrepasa al

mesopotámico. Un estudio eventual de las semejanzas da por resultado una masa aterradora de

diferencias significativas, todas las cuales indican la superioridad de los conceptos hebreos. Es

claramente un milagro maravilloso que de un medio como el que el Enuma Elish revela, los

hebreos pudieran adquirir una idea tan exaltada de Dios y del hombre. Si ellos tomaron prestado de

los babilonios, el producto final excede en mucho a la materia prima. La fe hebrea nunca sufre al

compararse con el pensamiento contemporáneo. Fueron inferiores en cultura, con todo, en religión

tomaron de una fuente de conocimiento desconocida a las culturas que, en otros campos, estaban

mucho más avanzadas.

BIBLIOGRAFIA: Peter Jensen, Assyrisch -babylonische Mythen und Epen, Berlin, 1900. L. W. King.,The

Seven Tablets of Creation, London, 1902. A. Ungnad,Die Religion der Babylonien und Assyrer, Jena,

Legends of Creation, London, 1931. René Labat,Le Poeme Babylonien de la Creation, Paris, 1935.

Alexander Heidel, The Babylonian Genesis, Chicago, 1942, 1963. ed. H. Frankfort,The Intellectual

Adventure of Ancient Man, Chicago, 1946. ed. J. B. Pritchard,Ancient Near Eastern Texts, Princeton, 1950.

S. H. Hooke, Babylonian and Assyrian Religion, London, 1953. Norman K. Gottwald, A Light to the

Nations, New York, 1959.

EPONIMAS, LISTAS.Las listas epónimas comprenden los nombres de los años de la historia

asiria, cada uno de los cuales fue nombrado en honor del rey gobernante o de algún otro alto

oficial. Los epónimos se usaron para fechar a la manera como los griegos usaron los nombres de

sus magistrados y los romanos los de sus cónsules para establecer una cronología. En los epónimos

asirios, fueron frecuentemente adheridas notas cortas que se refieren a campañas militares o a

calamidades naturales. Una de éstas menciona un eclipse en Nínive, que los astrónomos han

podido fechar en mayo o junio del 763 a. de J.C. A partir de esta fecha fija es posible calcular otras

fechas desde ca. 900 a. de J.C., hasta el 600 a. de J.C., en base a las listas epónimas.

EREC. Véase URUC.

ERIDU. A pocos kilómetros al sur de Ur está el promontorio del Tell Abu Shahrain, antiguo

Eridu, mencionado en la *lista sumeria de reyes como la ubicación de la primera dinastía antes del

diluvio. Fuad Safar excavó Eridu en 1946 y en 1949 para el Departamento de Antigüedades de

Iraq. Los niveles más bajos del promontorio datan de ca.4500 a. de J.C. y contienen muestras de

cerámica más antigua que la de Ubaid. Esta incluye platos, tazones hondos y copas altas (de color

chocolate o rojo) decorados con diseños ornamentales. Frecuentemente aparecen líneas que forman

cuadros, líneas oblicuas que se interceptan para dar sombra y zig-zag.

En el nivel bajo Safar encontró vestigios de chozas de juncos, probablemente el primer tipo de

construcción de la Mesopotamia más baja. En la épica de Gilgamesh (ver *ENUMA ELISH) se lee

del dios Ea advirtiendo a Utnapishtim del diluvio venidero mientras él se sienta en su choza de

juncos. Safar también descubrió las ruinas de un altar de ochenta y cinco centímetros cuadrados

construido con adobes: el primero de una serie de catorce altares que sucesivamente suplieron las

necesidades del pueblo de Eridu.

BIBLIOGRAFIA: R. C. Thompson, “British Museum Excavations at Abu Shahrain”, 1920; Sumer III,

ESCARABAJOS. I.Origen, Uso, Forma y Propósito. El escarabajo es de origen egipcio y

sirvió como amuleto y sello. En las primeras dinastías de la historia egipcia el sello cilíndrico

tomado de Mesopotamia era el instrumento exclusivo para sellar documentos u objetos. Un sello

para estampar en la forma de botón se elaboró para ser usado no sólo como sello sino también

como talismán, siendo usado como una cuenta en una cadena o en un collar. Durante la sexta

dinastía hicieron su aparición los primeros escarabajos; pero no eran inscritos, lo cual es una

indicación de que eran meramente usados como amuletos. Para el tiempo del reino medio de

Egipto, las dinastías once y doce, los escarabajos portaban inscripciones y desde entonces sirvieron

como sellos y a la vez como amuletos. En esta doble función los escarabajos fueron producidos por

más de quince siglos en Egipto, también imitados en Palestina y Fenicia, y especímenes

procedentes de estos países fueron llevados a muchas otras tierras del mundo antiguo.

UN ESCARABAJO CONMEMORATIVO emitido en 1422 a. de J.C., en ocasión de la construcción

de un lago de recreo para la Reina Tiy por el Faraón Amenhotep III. Descubierto en Tebas.

Cortesía del Museo Metropolitano de Arte.

Los escarabajos fueron imágenes de piedra del escarabajo sagrado (Ateuchus sacer) el cual los

antiguos egipcios llamaban hprr (tal vez pronunciado kheprer). Se creía que el escarabajo era una

manifestación del dios creador quien “se trajo a existencia por sí mismo”. Era también considerado

como una representación del dios sol, ya que el escarabajo sagrado rodaba una gran bola de

estiércol sobre el suelo así como el dios sol movilizaba el disco del sol a través del firmamento. En

la escritura jeroglífica el cuadro del escarabajo era usado como un signo para la palabra (hprr) con

el significado “ser” , “llegar a ser” o “llegar a ser dentro de la existencia”. Este significado del

escarabajo como un jeroglífico explica por qué el sello en forma de escarabajo vino a ser un

amuleto popular o talismán por muchos siglos.

Los escarabajos se hacían de piedra, como la esteatita, piedra caliza, hematita, loza fina y

variaban de tamaño entre uno a diez cms., aunque escarabajos de tamaños pequeños son más

comunes que los más grandes. Los verdaderos escarabajos son imágenes naturales del insecto que

muestran claramente marcados el sitio para las alas y una cabeza en la parte superior, con sus patas

debajo descansando sobre una base en la cual un diseño o una inscripción (o ambos) era grabado.

Además del escarabajo, que era el sello para estampar más común en Egipto, existieron

algunos otros tipos de sellos de estampar los cuales describiremos brevemente. Primero estaba el

sello de botón que ha sido mencionado. Luego vino el escarabajo y después el escaraboide, un

escarabajo modificado. Este retenía la forma oval de escarabajo y su base grabada, pero la parte

superior era dejada lisa, sin mostrar trazas de alas, cabeza y patas del insecto o llevaba la imagen

de otro animal o aun de una cabeza humana. Otro sello es el cauroide, que tenía una forma lentoide

cms. centímetros

o elipsoide. Originalmente este sello era hecho imitando la forma de un cauri pero más tarde perdió

todos los rasgos de su forma original. Finalmente, deben mencionarse los sellos planos a manera

de placas de forma cuadrada u oblonga grabados de la misma manera que los sellos del escarabajo.

Todos estos sellos fueron perforados a lo largo. Por lo tanto, podían ser usados en una cuerda o

en la cadena de un pendiente, especialmente si se usaban como amuletos. Algunos se montaban

sobre un anillo para firmar como un bisel o un alambre pasado a través del hueco y asegurado al

anillo.

A causa del amplio uso y popularidad de los escarabajos, su artesanía variaba grandemente.

Muchos son bellas piezas de trabajo de arte, mientras que otros eran tan pobremente hechos que

sólo puede estarse seguro de su autenticidad si han sido encontrados en excavaciones controladas.

Hablando de autenticidad, puede ser útil indicar que es extremadamente difícil estar seguro de la

antigüedad de cualquier escarabajo que no haya sido encontrado por los arqueólogos, porque la

demanda por parte de los turistas de estos pequeños y finos objetos ha sido tan grande que la

falsificación de los escarabajos antiguos ha sido por muchos años un negocio lucrativo en el

moderno Egipto, donde un número de fábricas produce escarabajos falsos que son puestos en el

mercado como especímenes genuinos. Probablemente no existe una sola colección de buen tamaño

de escarabajos en este mundo que pueda afirmar estar libre de falsificaciones.

II. Escarabajos con Nombres. Los escarabajos usados como sellos privados fueron grabados

con el nombre y título del propietario, quien era en muchos casos un oficial. Sin embargo, muchos

escarabajos están grabados con nombres reales a causa de las cualidades protectoras de tales

nombres. Siendo que los nombres reales eran usualmente oraciones que tenían un valioso

significado, los escarabajos con tales nombres estuvieron en gran demanda por grandes períodos de

tiempo —en muchos casos por siglos después de la muerte del rey cuyo nombre aparece en el

escarabajo. El prefijo Thutmose III (siglo XV a. de J.C.) puede servir como ejemplo. Ese nombre,

Mn-hpr-R’significa “que (el dios sol) Re continúe trayendo a la existencia”, expresaba el

significado del insecto tan bien que los escarabajos con ese nombre fueron copiados miles de veces

por siglos. Durante sus excavaciones en Giza, G. A. Reisner encontró escarabajos de este rey en

momias del siglo II d. de J.C., enadelante, que habían sido usados como amuletos protectores

dieciséis siglos después de la muerte de Thutmose III. Esta es la razón por la cual los escarabajos

constituyen documentos pobres para fines cronológicos. Para lo mejor que pueden servir es para

indicar la fecha más antigua que pueda darse al contexto arqueológico en el cual se han

encontrado. Muchos informes arqueológicos adolecen de la falla de suponer que los escarabajos
